
--- SIDA 1 ---
Visitas bransch- 
riktlinjer för  
restauranger
En beskrivning av hur livsmedelslagstiftningens krav på restaurang kan uppfyllas
Denna riktlinje upprättades 2014 
och uppdaterades  2021 04 16

--- SIDA 2 ---

--- SIDA 3 ---
15	
Visitas branschriktlinjer för livsmedelshantering på restaurang
17	
Dokumentation
18	
Faroanalys
12	
Utbildning och personalens kunskaper
16	
Personlig hygien
20	
Inköp
24	
Mottagning av varor
27	
Förvaring (torrt, kylt, fryst)
32	
Matlagning
39	
Varmhållning
40	
Bufféservering
42	
Information, meny och försäljning
49	
Diskning
52	
Städning och rengöring
55	
Avfall
56	
Vatten
58	
Avlopp
59	
Skadedjur
62	
Underhåll av lokaler och utrustning
64	
Revision
66	
Rutiner för reklamationer och klagomål
67	
Den offentliga kontrollen
Innehåll

--- SIDA 4 ---

--- SIDA 5 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  5 (68)
Det är frivilligt att använda branschriktlinjerna. Livs­
medelsföretagaren ska bestämma vilka rutiner som ska 
gälla för alla som arbetar eller vistas i restaurangens kök 
och förvaringsutrymmen. Genom branschriktlinjerna vill 
Visita ge stöd till våra medlemsföretag i det arbetet. 
I branschriktlinjerna ger vi rekommendationer om vanliga 
lösningar som visat sig fungera väl.
Det är dock inte möjligt att ge rekommendationer som 
passar varje unik verksamhet. Därför presenterar vi i 
dessa branschriktlinjer också vad som är viktigt att tänka 
på i de olika sammanhangen för att det ska bli ­lättare att 
skapa egna rutiner som är anpassade för den egna 
­restaurangen. Det är alltid lagstiftningens krav som ­gäller. 
Därför har vi valt ut viktiga delar av lagstiftningen och 
presenterar dem i sitt sammanhang.
Om branschriktlinjerna
De här branschriktlinjerna innehåller en faroanalys och 
rekommenderade rutiner för restaurangverk­samheter 
som ska vara till hjälp för företagen inom branschen i 
­arbetet med att uppfylla livsmedelslagstiftningens krav 
rörande livsmedelshygien. Eftersom branschriktlinjerna 
är mer ­detaljerade än lagstiftningen kan bransch­
riktlinjen ställa mer långtgående krav än vad lagstift­
ningen gör.
Innan du väljer att följa branschriktlinjerna är det viktigt 
att jämföra den egna verksamheten med innehållet i 
branschriktlinjerna. Om din verksamhet skiljer sig från 
riktlinjerna måste de delarna ses över särskilt i din verk­
samhet, så att inte viktiga faror missas. Om du behöver 
hjälp med att justera och komplettera rutinerna i din 
egen verksamhet kan du ta hjälp från exempelvis en 
­konsultfirma som arbetar med ­frågor ­rörande livs­
medelshygien.
Under arbetet med branschriktlinjerna har Visita haft 
samråd med flera olika personer som är verksamma i 
­olika typer av företag inom branschen; fristående 
­restauranger och olika kedjeföretag med restauranger 
över hela landet. Vi har också haft samråd med Livs­
medelsverket.
Eftersom restaurangbranschen innehåller många olika 
typer av verksamheter är riktlinjerna inte heltäckande 
för alla. I takt med teknikutvecklingen, förändringar i 
livsmedelslagstiftningen och erfarenheter från använd­
ningen kommer riktlinjerna behöva utvecklas och för­
bättras. Därför kommer riktlinjerna ses över med jämna 
mellanrum.
Det är värdefullt för Visita att få in tips, idéer och önske­
mål från såväl företag som kontrollmyndigheter i ­arbetet 
med vidareutveckling av branschriktlinjerna. Enklast 
meddelar du sådana synpunkter direkt till vår e-post: 
info@visita.se
Inför varje uppdatering går vi igenom inskickade syn­
punkter, men vi kommer kanske inte att ha möjlighet att 
svara på varje enskild synpunkt.
Vad säger lagstiftningen om branschriktlinjer 
och ansvar för livsmedelssäkerhet?
Utarbetande, spridning och användning av riktlinjer 
(Artikel 7 i förordning EG nr 852/2004)
Medlemsstaterna skall [---] uppmuntra utarbetandet av natio­
nella riktlinjer för god hygienpraxis och för tillämpning av 
­HACCP-principerna. [---] Spridning och användning av både 
nationella riktlinjer och gemenskapsriktlinjer skall främjas. 
Livsmedelsföretagare får dock frivilligt använda dessa riktlinjer.
Ansvaret för livsmedelssäkerheten 
(Artikel 1, punkt 1a i förordning EG nr 852/2004)
Det primära ansvaret för livsmedelssäkerheten ligger hos 
­livsmedelsföretagarna.
Livsmedelsföretagares skyldigheter  
(Artikel 17 i förordning EG nr 178/2002)
1	 Livsmedels- och foderföretagare på alla stadier i produk­
tions-, bearbetnings- och distributionskedjan skall i de före­
tag de har ansvar för se till att livsmedel och foder uppfyller 
de krav i livsmedelslagstiftningen som är tillämpliga för de­
ras verksamhet och skall kontrollera att dessa krav uppfylls.
Allmänna och särskilda hygienkrav 
(Artikel 4 i förordning EG nr 852/2004)
2	 Livsmedelsföretagare som bedriver verksamhet i ett led i 
produktions-, bearbetnings- och distributionskedjan för 
livsmedel som ligger efter de led för vilka punkt 1 är tillämp­
lig [punkt 1 avser primärproduktionen, författarens anmärk­
ning] skall uppfylla de allmänna hygienkraven i ­bilaga II och 
alla särskilda krav i förordning (EG) nr 853/2004.
3	 Livsmedelsföretagare skall i förekommande fall vidta 
­följande särskilda hygienåtgärder: 
a)	Uppfyllande av mikrobiologiska kriterier för livsmedel.
b)	Nödvändiga förfaranden för att uppfylla de mål som 
­fastställts för att uppnå denna förordnings syften.
c)	Uppfyllande av temperaturkriterier för livsmedel.
d)	Upprätthållande av kylkedjan.
e)	Provtagning och analys.
6	 Livsmedelsföretagare får använda de riktlinjer som anges i 
artiklarna 7, 8 och 9 som ett stöd för att uppfylla sina 
­skyldigheter enligt denna förordning.
Visitas Branschriktlinjer
för livsmedelshantering på restaurang

--- SIDA 6 ---

--- SIDA 7 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  7 (68)
Arbetssätt och dokumentation ska utformas som livs­
medels företaget behöver för att vara säker på att livs­
medelslagstiftningens krav uppfylls. Bara när det gäl­
ler spårbarhet samt faror som tas omhand i så kallade 
­kritiska styrpunkter enligt företagets faroanalys finns 
det krav på dokumentation.
Det är livsmedelsföretagaren som ska avgöra vilka skrift­
liga instruktioner och vilken dokumentation av resultat 
från de egna kontrollerna som är nödvändig för att 
­försäkra sig om att kraven i livsmedelslagstiftningen är 
uppfyllda. Det finns ett stort utrymme för att göra olika i 
olika företag. Om det finns så kallade kritiska styrpunk­
ter enligt företagets faroanalys finns det krav på doku­
mentation just där.
När du som livsmedelsföretagare avgör vad som ska 
­dokumenteras kan följande vara värt att tänka på:
Riskerna i verksamheten
Det är nödvändigt att ha full kontroll över kritiska styr­
punkter. Ett sätt att uppnå detta är att skriva ned hur 
­arbetsmomenten ska utföras så att personalen vet vad 
som ska göras och på vilket sätt. De delar som avgör 
­resultatet, säkra livsmedel, måste finnas med och även 
vad som ska göras om något inte stämmer med instruk­
tionen. Ofta ingår en mätning eller observation och ruti­
nen behöver då beskriva hur det ska gå till och vilka 
gränsvärden som gäller. Man ska i förväg beskriva vad 
som ska göras om man inte håller sig inom gränsvärdena. 
Beskriv också vilka resultat som ska dokumenteras.
Verksamhetens omfattning 
I ett litet företag med en enda anläggning, där livsmedels 
företagaren själv är delaktig direkt i verksamheten, kan 
man klara sig bra utan skrivna arbetsinstruktioner. Här 
kan livsmedelsföretagaren själv övervaka och ge direkta 
instruktioner om något skulle behöva rättas till. Men det 
kan ändå vara bra att ha tydliga skriftliga instruktioner 
om livsmedelsföretagaren själv inte kan vara där på 
grund av sjukdom eller andra orsaker.
I ett företag med många anläggningar, många anställda 
eller stor personalomsättning är det effektivt att ha ned­
skrivna arbetsinstruktioner som personalen ska läsa och 
följa. Arbetsinstruktionernas detaljeringsgrad bör vara 
anpassad efter personalens kunskaper.
I dessa branschriktlinjer finns det rekommenderade ruti­
ner som varje restaurangföretag kan använda och anpas­
sa till sina egna förutsättningar. Väljer man att följa dem 
så vet man att det är ett sätt att uppfylla lagstiftningens 
krav. Nackdelen är att det kan vara svårt att anpassa tidi­
gare invanda rutiner till de nya.
För att vara säker på att viktiga arbetsmoment och 
­kontroller genomförs är det bra att dokumentera enligt 
fastställda checklistor och journaler. Men varje doku­
mentation tar tid och måste värderas i förhållande till 
riskerna. Har man bestämt sig för att en viss kontroll ska 
dokumenteras så behöver man även följa upp att doku­
mentationen sker på rätt sätt och vilka värden som 
­dokumenterats. Till exempel måste alla värden som 
­ligger utanför gränsvärdet följas upp så att de åtgärdas 
innan maten serveras.
Eftersom det är livsmedelsföretaget som är ansvarigt för 
att livsmedelslagstiftningen följs så måste livsmedelsfö­
retagaren alltid kunna redogöra för rutinerna som gäller 
i företaget. Också detta kan vara en god anledning till att 
ha arbetsinstruktionerna nedskrivna så att man kan slå 
upp och visa dem. Men i så fall är det självklart viktigt att 
rutinerna stämmer överens med hur arbetet bedrivs i 
praktiken
Dokumentation

--- SIDA 8 ---
8 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Denna faroanalys är anpassad till en verksamhet med 
varmkök och kallkök som bl.a. hanterar råa animaliska 
produkter, har en viss varmhållning men inte lagar 
särskild specialkost. Vissa råvaror och hanteringssteg 
omfattas inte. Det beror på att de inte är lika vanliga 
och att de ofta kräver särskilda åtgärder. 
Faroanalysen
Anmärkning: När begreppen ”vi” eller ”våra” används 
nedan syftar detta på den verksamhet som genomför 
detta exempel på faroanalys.
Fysiska faror
Fysiska faror som stenar, grus, glasbitar, insekter, främ­
mande föremål, granuler från grovdiskmaskinen och 
benbitar i kött eller fisk har uteslutits från vidare faro­
analys. Våra rutiner för personalhygien, inköp, varumot­
tagning, ­rengöring, underhåll och skadedjur är tillräckli­
ga för att minimera riskerna.
Kemiska faror
Kemiska faror såsom histamin i konserverad tonfisk, bly, 
tenn, nitrater, solanin och transfetter stryks från vidare 
faroanalys, då det är osannolikt att våra råvaror och vår 
hantering skulle innebära någon betydande påverkan på 
risken för våra gäster. Vidare är det osannolikt att 
mögel­gifter, bekämpningsmedelsrester, 3­MCPD och PAH 
förekommer i gränsöverskridande mängder då vi handlar 
av återförsäljare som har eget ansvar och omfattas av 
­offentlig kontroll.
Akrylamid bildas vid till exempel fritering av potatis. 
­Genom att följa leverantörernas anvisning om hantering 
och avsluta friteringen i tid, när produkten är gyllen gul 
(inte brun) så håller vi nere halterna av akrylamid.
Rengöringsmedel förekommer i vårt kök, men genom 
våra rutiner förvaras och hanteras dessa separat och 
omfattande rengöring skiljs åt från mathantering i tid. 
Vid rengöring samtidigt som mathanteringen pågår är vi 
försiktiga och noggranna och skyddar livsmedlen så att 
inte rengöringsmedel kan hamna i maten. Då har vi 
­minimerat riskerna.
Lektiner finns i baljväxter och orsakar kortvariga men 
besvärliga magsymtom som kan misstolkas som allvarli­
gare matförgiftning eller allergi. Lektinerna blir oskadliga 
med rätt blötläggning och kokning av bönor och baljväxter. 
Följs tillagningsanvisningarna på förpackningarna är 
­lektiner inget problem.
Allergena faror
Mat med olika allergena ingredienser förekommer i vår 
verksamhet. Allergener kan till exempel vara mjölkprote­
iner, laktos, olika nötter, kräftdjur, blötdjur, ägg, gluten, 
fisk eller sojabönor, men enskilda gäster kan även vara 
allergiska mot andra ämnen i maten. Vårt arbete måste 
därför inriktas på att förebygga okänt innehåll i maten 
och ha en god kommunikation med gästerna.
• Vi förebygger okänt innehåll i maten genom att köpa in 
råvaror med känt innehåll (enligt ingrediensförteck­
ning), förvara alla produkter så att de inte blandar sig 
okontrollerat med varandra, vara noggranna med 
handhygienen och använda rengjorda redskap.
• Vi håller reda på vilka allergena ingredienser  som finns 
i våra olika maträtter (enligt informationsförordningens 
allergenlista i bilaga II till förordning (EU) nr 1169/2011).
• Vi informerar gäster om att maten innehåller allergener, 
antingen genom information om varje maträtts innehåll 
av allergener eller uppmaning att fråga personalen och 
i så fall informera om allergener utifrån gästens behov.
• Vi är lyhörda för gäster som uttrycker särskilda önske­
mål om matens innehåll och har dialog med dem för att 
se hur vi kan uppfylla deras behov.
• Kunskap om allergena ingredienser är en grundförut­
sättning och på begäran från gäst ska vi kunna upplysa 
om alla ingredienser och om ett visst allergen hanteras 
i köket eller inte.
• För mer information om allergena faror – se 
branschriktlinjen ”Allergi och annan överkänslighet”.
Mikrobiologiska faror
Med tanke på de råvaror vi hanterar och de processer som 
förekommer i vår verksamhet behöver vi ta särskild hän­
syn till ett antal mikrobiologiska faror. Gemensamt för 
dem är att, oavsett sannolikhet, kan de orsaka allvarliga 
konsekvenser (exempelvis matförgiftning) för våra gäster.
Faroanalysen, förebyggande åtgärder och kontroller i 
verksamheten utvärderas i samband med intern revision.
För att visa hur vi tar hand om farorna har vi grupperat 
dem efter deras egenskaper:
Värmekänsliga gruppen
• Parasiter (till exempel Cryptosporidium, Trichinella 
spiralis, Giardia intestinalis, Toxoplasma gondii)
• Campylobacter spp
• Patogena E. coli till exempel EHEC
• Listeria monocytogenes
• Salmonella spp
• Yersinia enterocolitica
• Norovirus (calicivirus)
Faroanalys

--- SIDA 9 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  9 (68)
FAROANALYS
Farorna återfinns framförallt i vatten och animaliska 
­råvaror (nöt­, fläsk­, lamm­, vilt­ och fågelkött samt fisk). 
Genom förorenat vatten kan grönsaker och frukt vara 
förorenade. Många av farorna kan även komma från 
­personal. Farorna som beskrivs i denna grupp, har det 
gemensamt att de dör genom tillräcklig värme behand­
ling. När de dött kan de inte orsaka skada. Dock finns det 
risk för återkontaminering.
För produkter som inte värmebehandlas, till exempel kall 
ätfärdig mat, måste vi minimera förekomst och tillväxt­
möjligheter. Det gör vi genom krav på våra leverantörer, 
använder produkterna inom hållbarhetstiden, hante­
ringsrutiner så att vi inte överför bakterier mellan olika 
produkter, användning av rent dricksvatten och kylför­
varing.
Kall ätfärdig mat som passerat hållbarhetstiden ­används 
i mat som värms upp över 70°C.
Fisk som serveras rå (sushi) fryser vi så att eventuella 
­parasiter dör. (Om vi har garantier att odlad fisk som vi 
använder inte innehåller parasiter behöver vi inte frysa 
fisken i just de fallen.)
Vi är noga med hygienen för att förhindra återkonta­
minering av värmebehandlande produkter.
Förebyggande åtgärder
Vi använder enbart vatten som är kontrollerat och vi är 
uppmärksamma på leverantörens informationer om 
eventuella kvalitetsavvikelser på dricksvattnet. Vatten 
kommer därmed inte att innebära några faror för oss så 
länge vi rengör våra kransilar, slangar och munstycken 
(se närmare rutin och checklista för rengöring).
• Följa personalhygienrutinerna (handhygien, inte arbeta 
när man kan smitta).
• Skölja eller skala frukt och grönsaker.
• Värmebehandling av malet kött (över + 70°C i kärntem­
peratur) eller inköp av råvaror från leverantörer som 
har kontroll över dessa faror.
• Kokning av frysta hallon
• Fisk som råvara ska vara färsk eller djupfryst.
• Frysning av fisk till -20 °C i minst 24 timmar eller -35°C 
i minst 15 timmar (eller intyg om ”parasitfri”) om den 
ska serveras rå.
• Förvaring i kyla anpassat till produkten, förvarings­
tiden och användningen.
• Separering av råvaror och värmebehandlad, ätfärdig 
mat under hanteringen.
• Mat som stått på buffé återanvänds inte
• Varmhållning över +60°C alternativt maximalt två timmar.
• Kall buffé hålls under +8°C alternativt maximalt två 
timmar.
Värmetåliga gruppen
• Bacillus cereus
• Clostridium perfringens
• Clostridium botulinum
Farorna utgörs av sporbildande bakterier som inte kan 
neutraliseras genom värmebehandling. Dessa förekommer 
framförallt på jordiga rotsaker, men även på ris och kryd­
dor. Även köttråvaror, grönsaker och frukter samt i torr­
varor är riskabla då de kan förorenas med dessa bakterier.
Att minimera närvaro och tillväxt av dessa bakterier, före 
och efter värmebehandling, blir nödvändigt för att före­
bygga att de orsakar sjukdom.
Förebyggande åtgärder
• Jordiga rotfrukter/­grönsaker hanteras med noggrann 
hygien för att undvika att jord och andra föroreningar 
sprids till andra rena produkter.
• Frukter och grönsaker ska sköljas före användning.
• Tillagning för omedelbar servering.
• Varmhållning av mat sker över 60°C alternativt 
­maximalt två timmar.
• Snabb nedkylning (högst 8°C inom sex timmar).
• Kall buffé hålls under +8°C alternativt maximalt två 
timmar.
Giftbildande gruppen
• Staphylococcus aureus 
• Bacillus cereus 
• Clostridium botulinum 
• Bakterier som kan bilda histamin
Farorna utgörs av ett gift (toxin) som bildas av bakterien 
Staphylococcus aureus vilken förekommer på hud och 
slemhinnor hos människor och djur. Bakterien kan 
­avdödas vid 70°C, men toxinet försvinner inte genom 
värmebehandling.
Mat från kalla köket (till exempel kalla såser, sallad, kokta 
nedkylda ägg) och mat som hanteras efter värmebe­
handling tillhör risklivsmedlen. Att minimera spridning 
av bakterien från personalen till maten, samt tillväxt av 
den, är nödvändigt för att förebygga hälsofara.
Bacillus cereus bildar gifter som ger matförgiftning. 
­Eftersom bakterien tillhör de värmetåliga kan giftet 
­bildas även efter värmebehandlingen. 
Clostridium botulinum kan också bilda gifter. Detta kan 
ske efter värmebehandlingen eftersom bakterien även 
ingår i den värmetåliga gruppen. Även om det är ovanligt 
att Clostridium botulinum orsakar matförgiftningar så är 
följderna mycketallvarliga. Därför är det nödvändigt att 
ta med den i faroanalysen. 

--- SIDA 10 ---
10 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
FAROANALYS
Botulinumtoxinet orsakar bland annat förlamning av 
­andningsmusklerna. Bakteriens tillväxtmöjligheter måste 
begränsas på samma sätt som de värmetåliga. Dessutom 
är matens sammansättning (rätt mängd socker, salt och 
syra i inläggningar och konserveringsmedlet nitrit i 
­köttprodukter) viktig för att förhindra att botulinumtoxin 
bildas.
Histaminbildande bakterier kan finnas på tonfisk och 
makrill. Bakterierna avdödas med värme (tillagning) men 
giftet histamin finns kvar. Det finns ett gränsvärde för 
produkter som säljs på marknaden. Restaurangens 
­hantering inriktas på att köpa in produkter som upp­fyller 
kraven och förvara fisken i kyla samt att undvika hante­
ring i rumstemperatur mer än absolut nödvändigt.
Förebyggande åtgärder
• God personalhygien.
• Kylförvaring kallare än 8°C.
• Varmhållning över 60°C.
• Varmhållning vid bufféservering över +60°C alternativt 
maximalt två timmar.
• Kall buffé hålls under +8°C alternativt maximalt två 
timmar.
• Snabb beredning, uppvärmning och nedkylning när 
temperaturen är mellan 8 och 60°C.
• Köttprodukter (korv, skinka, rimmat kött) bör vara 
­nitritbehandlade.Botulinumgiftet orsakar bland annat 
förlamning av andningsmusklerna. Bakteriens tillväxt­
möjligheter måste begränsas på samma sätt som de 
värmetåliga. Dessutom är matens sammansättning (rätt 
mängd socker, salt och syra i inläggningar och konser­
veringsmedlet ­nitrit i ­köttprodukter) viktig för att 
­förhindra att botulinumgift bildas.
Ingår i denna faroanalys
Ingår inte i denna faroanalys
Nötkött
Fläskkött
Lammkött
Viltkött
Torkat, kylt eller djupfryst. 
Detaljstyckat, oberett helt, malet eller 
­stickinjicerat (industrimarinerat).
Köttprodukter 
(t ex korv, kassler)
Köttprodukter med nitrit
Köttprodukter utan nitrit
Fisk
Färsk eller fryst. Urtagen eller filead. 
Fisken uppfyller alla färskhetskriterier.
Escolar och oljefisk
Skaldjur 
(eg kräftdjur och blötdjur)
Kokta. Med eller utan skal. 
Färska musslor som kokas på restaurangen.
Ostron
Kyckling, kalkon
Ägg
Hela, av klass A, med stämpling
Mejeriprodukter, ost 
Pastöriserad
Opastöriserade mejeriprodukter
Rotfrukter
Grönsaker, frukt, bär
Färska, konserverade eller djupfrysta. 
Skalade, oskalade. Köpta groddar.
Egentillverkade groddar
Baljväxter, bönor
Torkade, färska, färdigkokta konserverade.
Svamp
Ex champinjon, kantarell, Karl Johan, 
fjällskivling, shiitake
Stenmurklor
Kryddor
Färska eller torkade 
Jäst
Färsk eller frystorkad
Mjöl, socker 
Ris, pasta, gryner 
Honung, sirap
Råvarorna i vårt exempel är inköpta från anläggningar/­
leverantörer/återförsäljare som har eget ansvar och 
­omfattas av offentlig kontroll. Om verksamheten istället 
köper direkt från privatpersoner eller hanterar råvaror 
som inte alls finns med i listan eller något som står i 
­kolumnen ”Ingår inte i denna faroanalys” –måste  faro­
analysen kompletteras i det enskilda fallet.
Råvaror som vi tagit med i faroanalysen


--- TABELL 1 PÅ SIDA 10 ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            0                                                                                                             1                              2
Råvaror som vi tagit med i faroanalysen\nRåvarorna i vårt exempel är inköpta från anläggningar/­ som inte alls finns med i listan eller något som står i\nleverantörer/återförsäljare som har eget ansvar och ­kolumnen ”Ingår inte i denna faroanalys” –måste faro­\n­omfattas av offentlig kontroll. Om verksamheten istället analysen kompletteras i det enskilda fallet.\nköper direkt från privatpersoner eller hanterar råvaror\nIngår i denna faroanalys Ingår inte i denna faroanalys                                                                                                          None                           None
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         None                                                                                      Ingår i denna faroanalys  Ingår inte i denna faroanalys
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Nötkött\nFläskkött\nLammkött\nViltkött Torkat, kylt eller djupfryst.\nDetaljstyckat, oberett helt, malet eller\n­stickinjicerat (industrimarinerat).                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Köttprodukter\n(t ex korv, kassler)                                                                                      Köttprodukter med nitrit      Köttprodukter utan nitrit
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Fisk                           Färsk eller fryst. Urtagen eller filead.\nFisken uppfyller alla färskhetskriterier.           Escolar och oljefisk
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Skaldjur\n(eg kräftdjur och blötdjur)                                        Kokta. Med eller utan skal.\nFärska musslor som kokas på restaurangen.                         Ostron
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             Kyckling, kalkon                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Ägg                                                                               Hela, av klass A, med stämpling                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Mejeriprodukter, ost                                                                                                  Pastöriserad Opastöriserade mejeriprodukter
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   Rotfrukter                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Grönsaker, frukt, bär                                     Färska, konserverade eller djupfrysta.\nSkalade, oskalade. Köpta groddar.        Egentillverkade groddar
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            Baljväxter, bönor                                                                    Torkade, färska, färdigkokta konserverade.                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        Svamp                                                Ex champinjon, kantarell, Karl Johan,\nfjällskivling, shiitake                    Stenmurklor
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      Kryddor                                                                                          Färska eller torkade                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         Jäst                                                                                        Färsk eller frystorkad                               
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                 Mjöl, socker                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                           Ris, pasta, gryner                                                                                                                                             
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                Honung, sirap                                                                                                                                             
--- SIDA 11 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  11 (68)
FAROANALYS
Om verksamheten använder andra processer så måste faroanalysen kompletteras. 
Processteg som ingår i faroanalysen
Processteg
Ingår i denna faroanalys
Inköp/Beställning
Inköp från leverantörer som omfattas av offentlig kontroll. Inköp från privatpersoner ingår inte.
Transport
Transport till vår restaurang i behållare som uppfyller lagstiftningens krav på lämplighet. 
Varumottagning
Alla varor som tas emot kontrolleras och registreras. Smutsigt ytteremballage tas bort utanför köket. 
Förvaring 
­(Rumstemperatur)
Torrt utrymme, alla produkter i försluten originalförpackning eller inslaget/ 
förpackat i märkt ­emballage.
Förvaring Kyl
Temperatur mellan 0 och +8°C, inte varmare än förvaringsanvisningen på förpackningen. Alla 
produkter i försluten originalförpackning eller inslaget/förpackat i märkt emballage.
Förvaring Frys
Temperatur -18°C eller kallare. Alla produkter i försluten originalförpackning eller inslaget/­
förpackat i märkt emballage.
Upptining
Långsam upptining i kyl högst + 8°C eller snabb upptining för omedelbar tillagning.
Blötläggning och 
kokning av baljväxter.
Blötläggning av torkade baljväxter i rent vatten i rumstemperatur, sköljvattnet hälls bort och 
­kokning i rent vatten enligt förpackningens anvisningar (olika för olika baljväxter på grund av olika 
mycket lektin). 
Beställning/val från 
gäst (sker ibland senare, 
när maten är förberedd 
eller färdiglagad)
Gäster som tar eget ansvar för eventuella speciella krav och behov som de har på matens innehåll 
­eller beredning. Med tillgång till meny och personal som kan ge information om matens innehåll och 
beredning väljer gästen vad de vill äta.
Beredning
Sköljning, skalning, skivning, hackning, blandning i okontrollerad temperatur under begränsad tid 
(högst 1 timme).
Upphettning
Genomstekning av malet kött, kyckling och kalkon. Rosastekt hamburgare. Helt kött steks/upphet­
tas på alla ytor. Fritering av potatisprodukter till gyllengul färg på ytan och ljus rostning av bröd.
Nedkylning
Aktiv nedkylning till temperatur under +8°C inom 6 timmar.
Varmhållning
Temperatur +60°C eller varmare eller max två timmar.
Kylförvaring
Färdiglagad mat förvaras vid+8°C eller kallare, i förpackning eller behållare med lock.
Servering på tallrik
Uppläggning av portioner för omedelbar servering.
Servering på buffé
Tillagad varm och kall mat presenteras för gästerna att ta själv från en buffé. Maten på buffén 
­varmhålls över +60°C och mat som ska vara kall hålls under +8°C. Alternativt begränsas tiden för 
varje produkt på buffén till högst 2 timmar.
Avdukning
Mat som varit ute för servering eller på buffén läggs direkt i soporna. Disken tas omhand skiljt från 
mathanteringen.
Sopor 
Allt avfall tas ut från beredningsutrymmen och lagringsutrymmen för livsmedel och förvaras 
skyddat från skadedjur.
Diskning 
Avspolning med ljummet vatten, diskning med diskmedel samt noggrann slutsköljning med hett, 
rent vatten.
Ren disk 
Ren disk ska vara utan fläckar. Förvaras så att den inte smutsas ner.


--- TABELL 1 PÅ SIDA 11 ---
                                                                                                                                                     0                                                                                                                                                                                                                                                1
Processteg som ingår i faroanalysen\nOm verksamheten använder andra processer så måste faroanalysen kompletteras.\nProcessteg Ingår i denna faroanalys                                                                                                                                                                                                                                             None
                                                                                                                                                  None                                                                                                                                                                                                                         Ingår i denna faroanalys
                                                                                                                                     Inköp/Beställning                                                                                                                                                Inköp från leverantörer som omfattas av offentlig kontroll. Inköp från privatpersoner ingår inte.
                                                                                                                                             Transport                                                                                                                                                      Transport till vår restaurang i behållare som uppfyller lagstiftningens krav på lämplighet.
                                                                                                                                        Varumottagning                                                                                                                                            Alla varor som tas emot kontrolleras och registreras. Smutsigt ytteremballage tas bort utanför köket.
                                                                                                                          Förvaring\n­(Rumstemperatur)                                                                                                                                     Torrt utrymme, alla produkter i försluten originalförpackning eller inslaget/\nförpackat i märkt e­mballage.
                                                                                                                                         Förvaring Kyl                                                                Temperatur mellan 0 och +8°C, inte varmare än förvaringsanvisningen på förpackningen. Alla\nprodukter i försluten originalförpackning eller inslaget/förpackat i märkt emballage.
                                                                                                                                        Förvaring Frys                                                                                                                    Temperatur -18°C eller kallare. Alla produkter i försluten originalförpackning eller inslaget/­\nförpackat i märkt emballage.
                                                                                                                                             Upptining                                                                                                                                                              Långsam upptining i kyl högst + 8°C eller snabb upptining för omedelbar tillagning.
                                                                                                              Blötläggning och\nkokning av baljväxter.                          Blötläggning av torkade baljväxter i rent vatten i rumstemperatur, sköljvattnet hälls bort och\n­kokning i rent vatten enligt förpackningens anvisningar (olika för olika baljväxter på grund av olika\nmycket lektin).
                                                           Beställning/val från\ngäst (sker ibland senare,\nnär maten är förberedd\neller färdiglagad)  Gäster som tar eget ansvar för eventuella speciella krav och behov som de har på matens innehåll\n­eller beredning. Med tillgång till meny och personal som kan ge information om matens innehåll och\nberedning väljer gästen vad de vill äta.
                                                                                                                                             Beredning                                                                                                                              Sköljning, skalning, skivning, hackning, blandning i okontrollerad temperatur under begränsad tid\n(högst 1 timme).
                                                                                                                                           Upphettning                                          Genomstekning av malet kött, kyckling och kalkon. Rosastekt hamburgare. Helt kött steks/upphet­\ntas på alla ytor. Fritering av potatisprodukter till gyllengul färg på ytan och ljus rostning av bröd.
                                                                                                                                            Nedkylning                                                                                                                                                                                       Aktiv nedkylning till temperatur under +8°C inom 6 timmar.
                                                                                                                                          Varmhållning                                                                                                                                                                                             Temperatur +60°C eller varmare eller max två timmar.
                                                                                                                                          Kylförvaring                                                                                                                                                          Färdiglagad mat förvaras vid+8°C eller kallare, i förpackning eller behållare med lock.
                                                                                                                                  Servering på tallrik                                                                                                                                                                                                Uppläggning av portioner för omedelbar servering.
                                                                                                                                    Servering på buffé Tillagad varm och kall mat presenteras för gästerna att ta själv från en buffé. Maten på buffén\n­varmhålls över +60°C och mat som ska vara kall hålls under +8°C. Alternativt begränsas tiden för\nvarje produkt på buffén till högst 2 timmar.
                                                                                                                                             Avdukning                                                                                                                           Mat som varit ute för servering eller på buffén läggs direkt i soporna. Disken tas omhand skiljt från\nmathanteringen.
                                                                                                                                                 Sopor                                                                                                                              Allt avfall tas ut från beredningsutrymmen och lagringsutrymmen för livsmedel och förvaras\nskyddat från skadedjur.
                                                                                                                                              Diskning                                                                                                                                        Avspolning med ljummet vatten, diskning med diskmedel samt noggrann slutsköljning med hett,\nrent vatten.
                                                                                                                                              Ren disk                                                                                                                                                                            Ren disk ska vara utan fläckar. Förvaras så att den inte smutsas ner.
--- SIDA 12 ---
12 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Utbildning och 
personalens kunskaper
Genom att anställa utbildad, erfaren personal och ha 
muntliga och skriftliga instruktioner som vi följer upp 
förebyggs att livsmedel hanteras på fel sätt eller att 
kontroller inte utförs på grund av okunskap.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR ATT 
PERSONALEN SKA GÖRA RÄTT
Se till att instruktionerna till personalen (= rutinerna) är 
anpassade till verksamheten och att de är lätta att förstå 
och att de går att följa. Med bra rutiner som följs och 
övervakas så minskar behovet av utbildning.
Anlita personal med rätt kompetens. Inte bara formell 
utbildning är viktig – även erfarenhet och referenser 
från tidigare arbeten ska vägas in. 
Ge introduktion till arbetsuppgifter och kontrollrutiner 
för personal i samband med att de anställs och när de får 
nya arbetsuppgifter.
Ge personalen tillfälle att under arbetstid gå igenom ru­
tinerna för arbetsuppgifter och kontroller, ställa frågor 
och komma med förslag till förbättringar. Kontrollera 
­behovet av kompletterande kompetens och/eller föränd­
rade styrande rutiner.
Bra att veta om personalens kunskaper
Lagstiftningen har inga krav på speciell utbildning för 
kökspersonalen. Det är företagaren som avgör vad som 
krävs och det beror i sin tur på vad som ska göras, vilka 
arbetsuppgifter var och en har och hur företagets ruti­
ner ser ut. Finns det väldigt detaljerade rutiner för allting 
så behöver personalen ingen särskild kompetens för att 
de ska kunna utföra sina arbetsuppgifter. Om det istället 
är allmänt hållna rutiner så kräver det särskild kompe­
tens och ibland särskild utbildning för att man ska kunna 
veta att personalen gör jobbet på rätt sätt. Det kan ju 
också variera mellan alla olika arbetsuppgifter som 
­personalen utför. Om den utbildade kocken ska utföra 
rengöringsupp gifter kan det vara bättre att ha ett 
­detaljerat städ schema och beskrivningar av hur ren­
göringen ska gå till istället för att låta kocken gå en kurs i 
rengöringsteknik.
Lagkravet om instruktioner och/eller utbildning av per­
sonalen är något som varje enskilt företag behöver se 
över hur de löser det på bästa sätt utifrån sin personals 
kunskaper och de aktuella arbetsuppgifterna.
Antingen vet personalen hur de ska göra eller så får de 
instruktioner, till exempel skriftliga rutiner som de ska 
följa.
Ta reda på personalens kunskaper 
I läroplanen för Restaurang­ och livsmedelsprogrammet 
finns följande relevanta lista på vad man bör kunna efter 
att ha genomgått kursen Hygienkunskap.
1. Kunskaper om mikroorganismers betydelse i samband 
med livsmedelshantering.
2. Kunskaper om livsmedelsburna smittor och 
­förgiftningar.
3. Kunskaper om den personliga hygienens betydelse och 
färdigheter i att hantera livsmedel på ett hygieniskt 
sätt.
4. Förmåga att genomföra provtagningar på råvaror och 
färdiga livsmedelsprodukter.
5. Förmåga att rengöra utrustning och lokaler så att 
­livsmedelshanteringen blir säker.
6. Kunskaper om lagar och andra bestämmelser inom 
området.
7. Färdigheter i att följa system för kontroll av 
­livsmedelshygien samt att utföra egenkontroll. 
Listan är även giltig när man vill bedöma personalens 
kunskap i livsmedelshygien. För tydlighetens skull 
­påpekas att allergener och allergenhantering ingår i 
­begreppet livsmedelshygien.
Behovet av kunskaper varierar för olika personer 
och olika arbetsuppgifter
Varje person som arbetar i verksamheten har olika 
­kunskaper och erfarenheter med sig. Arbetsuppgifterna 
varierar också och olika delar i arbetet kräver olika 
­kunskaper. Dessutom har olika personer olika sätt att ta 
in kunskap på. Det gör att behovet av utbildning och 
­bästa sättet att utbilda varierar från person till person i 
företaget och det är svårt att göra en generell rutin för 
detta. Därför presenterar vi här olika idéer kring hur 
­behovet kan uppfyllas.
Välj bästa alternativet för att uppfylla behoven
Om behovet kan uppfyllas med förändrade rutiner så bör 
det väljas i första hand.
När du vet att kompetensen behöver höjas – undersök 
olika alternativ;
• Intern utbildning, genom att planera och avsätta tid för 
att personal med den rätta kompetensen överför den 
till andra.
• Utforma instruktioner och information som hjälper 
personalen att hitta rätt kunskaper.

--- SIDA 13 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  13 (68)
Dokumentation
Introduktion: innehållet bockas av på en 
­checklista som sparas tillsammans med 
­personalens övriga personaluppgifter.
Planerade kurser och andra kompetenshöjande 
aktiviteter: noteras i åtgärdslistan.
Genomförd kurs: Bockas av i åtgärdslistan och 
eventuella kursintyg (kopior) sparas tillsammans 
med personalens övriga personaluppgifter.
Dokumentationen sparas minst så länge 
­personalen arbetar kvar. 
• Självstudier. Genom att studera information på Internet 
eller studera lämplig litteratur kan både intresse och 
kompetens öka till rätt nivå. Gör en plan, avsätt arbets­
tid och följ upp hur det går. Var tydlig med när planen 
börjar och när den är avslutat. Skriv upp vad som i nå­
got, till exempel viktiga webbsidor och vilken litteratur. 
(Livsmedelsverkets webbplats, www.livsmedelsverket.
se, innehåller mycket information om riskerna med mat 
och hur man förebygger dem.) Det finns även olika in­
ternetkurser som kan vara lämpliga – särskilt om det 
gäller att skaffa sig allmänna kunskaper om livsmedels­
hygien – utan anpassning till den egna verksamheten.
• Anpassad utbildning. Beroende av ert behov kan olika 
utbildningsföretag och livsmedelskonsulter utforma 
specialanpassad utbildning för ert behov. Var noga i 
planering och beställningen så att satsningen i arbets­
tid och övriga kostnader uppfyller ert behov.
• Färdiga kurser. Det finns många olika kurser om till 
­exempel livsmedelshygien eller livsmedelsallergier. 
Ibland kan sådana kurser ingå i leverantörernas service 
till sina kunder, till exempel om ni köper rengörings­
kemikalier, skadedjurssanering eller försäkringar. Var 
uppmärksam på företagens erbjudanden och överväg 
alltid om innehållet är rätt för er och eventuella 
­säljbudskap för deras respektive produkter.
• Tag referenser och avgör vilken utbildning ni behöver.
Efter avslutad utbildning är det viktigt att följa upp om 
utbildningen har gett resultat. Vänta en tid efter utbild­
ningen och undersök kompetensen bland personalen. 
Tänk efter om insatsen varit värd kostnaderna och pla­
nera in nästa steg i utbildningen eller bestäm ett datum 
när utbildningsbehovet ska ses över igen. Vänta aldrig 
längre än ett år mellan genomgångarna av behovet.

--- SIDA 14 ---
14 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
UTBILDNING OCH PERSONALENS KUNSKAPER
Vad säger lagstiftningen om 
utbildning?
Utbildning 
(Kapitel XII i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
Livsmedelsföretagare skall se till
1	 Att den personal som hanterar livsmedel övervakas och 
instrueras och/eller utbildas i livsmedelshygien på ett 
sätt som är anpassat till deras arbetsuppgifter,
2	 Att de som ansvarar för utveckling och underhåll av det 
förfarande som avses i artikel 5.1 i denna förordning eller 
för användning av relevanta riktlinjer har getts adekvat 
utbildning i tillämpningen av HACCP­principerna, och
3	 Att alla krav i nationell lagstiftning när det gäller utbild­
ningsprogram för personer som arbetar inom vissa livs­
medelssektorer uppfylls. (Här finns dock inte någon 
svensk nationell lagstiftning på området.).
Kursplan för utbildning i grundläggande 
livsmedelshygien
Om ni väljer att utbilda personalen i grundläggande livs­
medelshygien bör kursen motsvara cirka en dag och 
innehålla följande delar:
• Matförgiftningar: statistik, orsaker, konsekvenser och 
produktansvar.
• Smittämnen/biologiska faror: bakterier, virus, ­svampar, 
parasiter.
• Smittkällor: personal, lokaler, inredning, utrustning, 
processer, råvaror, skadedjur, luften, korskontaminering.
• Övervaknings­/styrpunkter (temperaturmätning, ren­
göringskontroll med till exempel tryckplattor, etcetera). 
Utvärdering av analysresultaten.
• Kemiska faror (främmande ämnen).
• Fysiska/fysikaliska faror (främmande föremål).
• Allergena ingredienser: korskontaminering etcetera
• Identifiering av faror vid rundvandring i en för 
­deltagarna representativ livsmedelslokal alternativt via 
bilder från en sådan lokal.
• Arbetsuppgift: identifiera faror i den egna verksam­
heten och beskriva vad man gjort eller kan göra för att 
ta hand om dem.
• Redovisning av arbetsuppgiften.
• Rutiner för grundförutsättningar (GHP), märkning och 
spårbarhet. Andra skyldigheter enligt lagen såsom 
­återkallelse och information till konsumenter.
• Myndigheternas roll: lagstiftning och offentlig kontroll.
• Skriftligt prov: 10–15 flervalsfrågor alternativt 5–10 be­
skrivande frågor som speglar hela kursplanens innehåll.
Kunskaper om tillämpning av HACCP-principerna
Personal som har det övergripande ansvaret för verk­
samhetens livsmedelshantering eller för den dagliga 
driften ska förstå och kunna redogöra för hur HACCP-
principerna tillämpats i den egna anläggningen.
Om företaget själv genomför sin faroanalys, utformar fö­
rebyggande åtgärder, pekar ut kritiska styrpunkter och 
fastställer kritiska gränsvärden så behövs kunskaperna 
för det. I de kunskaperna ingår även hur man hittar in­
formation om faror i livsmedel, till exempel via Livsmed­
elsverkets webbplats.
Om företaget anlitat extern expertis, till exempel en 
konsult, ska uppgifter för konsultens kompetens finnas 
sparade på företaget (till exempel genom kopia på offi­
ciellt intyg eller anteckning i företagets egen dokumenta­
tion) och ansvarig på anläggningen ska kunna redogöra 
för hur principerna tillämpats och hur det visar sig i 
­företagets rutiner och kontroller.
Om företaget följer Visitas branschriktlinjer för säker 
mat på restaurang ska personal med ansvar för rutiner 
och övervakning ha läst igenom och förstått bransch­
riktlinjens tillämpning av HACCP-­principerna och kunna 
visa hur man gjort för att veta om verksamheten i 
­anläggningen omfattas av Branschriktlinjens faroanalys 
eller inte.
Branschen har tagit fram en partsgemensam nationell 
valideringsmodell för kock­ och servitrisyrket. Validering 
är ett bra sätt att kvalitetssäkra kompetensen hos perso­
nalen. Kontakta Visita för mer information om hur du går 
till väga för att validera din personal.
Viste du att: 
HACCP är en metod för att säkerställa 
att maten som ­serveras är säker. Man 
går igenom alla tänkbara faror som är 
förknippade med de råvaror man använder. 
Varje del i hanteringen studeras också för 
att se hur farorna påverkas och om det 
tillkommer andra faror. Sen bestämmer man 
hur man förebygger och tar kontroll över de 
faror som innebär betydande risk. I vissa fall 
är ett särskilt moment helt avgörande för 
att maten ska bli säker. Då är det en ­kritisk 
styrpunkt. Hela metoden utvecklades inom 
NASA för att kunna garantera säker mat till 
astronauterna som skulle åka till månen.

--- SIDA 15 ---

--- SIDA 16 ---
16 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Personlig hygien
Varje person som hanterar maten måste göra rätt för 
att undvika att sprida skadliga mikroorganismer eller 
ämnen till maten. Med kontroll över smittriskerna, 
rena arbetskläder och noggrann handhygien minskar 
vi riskerna så långt vi kan.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR PERSONLIG HYGIEN
Smittsam sjukdom och sår
Du som arbetar med livsmedelshantering är skyldig att 
meddela ansvarig om du har sjukdom eller smitta som kan 
föras vidare via livsmedelshanteringen. Prata med ansvarig 
om du har sjukdom eller symtom som ger illamående, 
kräkningar, diarré, hosta, ont i halsen, förkylning eller sår. 
Detta gäller också om smittan finns i ditt hem. Du kan föra 
smittan vidare även om du inte själv är sjuk. Den som är 
ansvarig på arbetsplatsen avgör om du kan arbeta med 
livsmedel, omplaceras tillfälligt eller måste stanna hemma.
Om du har sår ska dessa täckas med plåster. Sår på hän­
derna ska ha vattentåligt plåster och du måste använda 
skyddshandskar. Läkta sår som hålls rena, till exempel ef­
ter hål i öronen eller annan piercing behöver inte täckas. 
Arbetskläder och smycken
Byt om till arbetskläder (skor, byxor, tröja/rock, för kläde 
och huvudbonad) när du kommit till arbetet. Arbetsklä­
derna får bara användas på arbetet.
Byt arbetskläder så att de hela tiden är fräscha och är 
utan fläckar.
Under arbetet får du inte bära smycken som kan komma i 
beröring med mat. Om du har ring som inte går att ta bort 
från fingrarna måste du använda skyddshandskar. Örhäng­
en och piercing som är rena och verkligen sitter säkert och 
där såren är läkta är tillåtet utom på händerna. Lösnaglar 
och lösögonfransar ska inte användas vid arbete med mat.
Telefoner och surfplattor 
Rengör mobiltelefonen innan du tar in den i köket. Om 
du använder den under hanteringen är det viktigt att 
tvätta händerna innan du tar i mat eller utrustning igen.
Handhygien
Händerna ska vara välvårdade, med friska nagelband och 
kortklippta naglar, inga lösnaglar. Vid problem med 
nagel­band måste skyddshandskar användas.
Tvätta händerna noggrant efter toalettbesök, före arbetets 
början, mellan olika arbetsmoment, efter arbete med rått 
kött och efter att du rört vid håret eller någon kroppsdel.
Rutinerna för personlig hygien gäller alla som ska ­vistas i 
lokalerna där maten bereds.
Bra att veta om personlig hygien
Smittsam sjukdom
Personer som kan smitta via maten får inte delta i livs­
medelshanteringen. Detta gäller även egenföretagaren, 
som kanske är den enda som jobbar i köket. Om det inte 
finns någon ersättare kan det bli nödvändigt att hålla 
stängt vid sjukdom för att undvika att smitta gästerna 
via maten.
Personal måste vara uppmärksam på sitt eget hälsotill­
stånd och meddela företagaren om sjukdomar, sår och 
smittor så att man kan avgöra om personen kan arbeta 
med livsmedel eller inte. Tillfredställande skyddsåtgär­
der ska därefter vidtas efter bedömning av ansvarig. 
Många sjukdomar smittar även efter att sjukdomssymto­
men avklingat. När inte ansvariga på plats kan bedöma så 
kontaktas läkare för råd om lämpliga åtgärder.
Förkylningar, halsinfektioner och liknande: Arbete med 
oförpackade livsmedel bör inte äga rum så länge symtom 
föreligger.
Diarréer: Personer med diarré ska inte arbeta med oför­
packade livsmedel.
Salmonella, Shigella, EHEC: Arbete med oförpackade 
livsmedel ska inte äga rum förrän smittfrihet föreligger, 
oavsett personens allmäntillstånd. 
Campylobakter, Yersinia: Arbete med oförpackade livs­
medel ska inte äga rum förrän personen är symtomfri. 
Tuberkulos: Personer som är smittförande bör inte arbe­
ta med oförpackade livsmedel oavsett allmäntillstånd. 
Norovirus (vinterkräksjuka), Rotavirus: Personer som 
drabbats av Norovirus eller Rotavirus ska avvakta i två 
dygn efter att symtomen upphört innan arbete med 
oförpackade livsmedel återupptas.
Hepatit A och E: Arbete med oförpackade livsmedel får 
ske efter bedömning av behandlande läkare.
Sår
Personer med sår på händerna, armarna eller ansiktet:
• Alla sår måste täckas så att eventuell infektion inte kan 
spridas till maten. Plåster och engångshandskar är 
lämpligt för sår på händerna. På övriga sår är det till­
räckligt med plåster.
• Sår efter hål i öronen eller annan piercing ska skyddas 
som andra sår. Läkta sår efter piercing är normalt inget 
problem. De måste inte täckas. Det är viktigt att even­
tuella smycken är rena och att huden är ren.

--- SIDA 17 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  17 (68)
PERSONLIG HYGIEN
Ersättning till personer som inte kan arbeta med 
livsmedel på grund av smittrisken
Är en arbetstagare hemma och är sjuk eller vårdar sjuka 
barn gäller vanliga ersättningsregler. Om arbetstagaren 
inte själv är sjuk, men misstänkt smittbärare utan att ha 
förlorat arbetsförmågan, kan läkare, besluta om att 
stänga av personen från arbete med livsmedel. När ett 
sådant beslut finns kan arbetstagaren begära smittbä­
rarpenning från Försäkringskassan för den tid man 
tvingas avstå från arbetet. På Försäkringskassans webb­
plats, www.forsakringskassan.se, kan du läsa mer. 
Arbetskläder
Räkna med att kläder som du haft på dig utanför arbets­
platsen kan föra med sig föroreningar och i värsta fall 
sjukdomsframkallande mikroorganismer. Det är en enkel 
åtgärd att alltid använda särskilda arbetskläder som bara 
finns på arbetsplatsen för att undvika att sprida sådana 
mikroorganismer till maten.
Arbetskläderna har en viktig roll i att hindra smittsprid­
ning. Men de kan också användas för att visa gästerna hur 
viktig hygienen är. Därför kan företagets egna hygien­
regler mycket väl ställa högre krav än lagstiftningen gör.
Arbetskläder i köket är: skor, byxor, tröja/rock och ibland 
huvudbonad (se nedan om huvudbonad).
Komplettera med ett förkläde om du tillfälligt håller på 
med ”kladdig” hantering.
Byt arbetskläder så att de hela tiden ser fräscha ut. 
När är det lämpligt att ha huvudbonad?
Ett hårstrå i maten innebär ingen egentlig fara för häl­
san, men det upplevs äcklande av de flesta och det ska 
naturligtvis inte finnas där. Det är en större fara med till 
exempel stafylokocker som ibland finns i hårbotten och 
på huden. Därför är det viktigt att ha huvudbonad för att 
undvika spridning av stafylokocker till maten. 
Eftersom stafylokockerna behöver tid på sig för att kunna 
växa och bilda sitt gift så är det viktigare med huvudbonad 
i all hantering som sker långt innan maten äts upp. Någon 
säker gräns finns inte, men serveringspersonal, som han­
terar maten precis innan den äts påverkar inte säkerheten 
i detta avseende med eller utan mössa. När vi tillverkar 
mat som ska ätas senare blir mössan ett viktigt komple­
ment för att undvika att stafylokocker skulle kunna orsaka 
matförgiftning. Lagar vi mat som inte ska ätas direkt (inom 
en timme), då är mössa lämpligt. Till exempel om maten 
säljs för avhämtning, catering, smörgåsbord/buffé eller 
om vi ska förbereda för att fortsätta tillagningen senare.
Smittvägen från håret till maten kan även gå via händer­
na. Om du kliar dig i håret får du med dig bakterierna på 
fingrarna. Det sker oavsett om du har mössa på eller inte, 
men mössan är en bra påminnelse. Tvätta alltid händer­
na om du tagit i huvudet eller håret. Detsamma gäller för 
alla delar av huden som berörs.
Smycken och engångshandskar
Smycken, armbandsur och liknande ska inte bäras så att 
de kan komma i beröring med oförpackade livsmedel el­
ler på annat sätt utgöra en hygienisk risk. Dessa ska av­
lägsnas om de inte kan täckas tillfredställande med till 
exempel engångshandskar. Om engångshandskar an­
vänds ska dessa bytas i samma utsträckning som hän­
derna ska tvättas, till exempel mellan varje arbetsuppgift 
och efter övrigt förfarande som kan innebära att livs­
medel förorenas. Det finns inget förbud mot piercing i 
lagstiftningen. Förutsatt att såret är läkt, smycket sitter 
säkert och hålls rent är en piercing inget hinder för god 
hygien. Lösnaglar gör att händerna är svårare att hålla 
rena och de kan lossna och hamna i maten. Därför är det 
olämpligt att använda dem när man hanterar mat. Lös­
ögonfransar bör också undvikas av det skälet att de kan 
lossna och hamna i maten.
Det är lättare att hålla huden ren om den är fri från 
smycken som till exempel ringar, armband, örhängen och 
piercing. Lagstiftningens krav på livsmedelsföretagaren 
är att denne ska se till att maten inte förorenas. Ett enkelt 
sätt är att ha regler som säger att lösnaglar smycken, 
piercing och lösögonfransar inte är tillåtna. Det är lätt att 
övervaka och kan enbart av den orsaken vara väl motive­
rat. Väljer företagaren istället att tillåta någon form av 
smycken så blir det ytterligare ett moment att kontrolle­
ra. Om smycken inte ska riskera att kontaminera maten 
vid hanteringen så måste följande krav vara uppfyllda: 
• Smycket ska vara rent och det ska vara slätt så att det 
kan rengöras enkelt. 
• Sår (vid läkningsprocessen efter piercing) ska skötas 
och täckas in som andra sår.
• Smycket ska sitta säkert så det inte kan hamna i maten 
av misstag.
Telefoner och surfplattor
Om inte telefonen och surfplattan är ren så kan smuts med 
olika mikroorganismer hamna på händerna och sedan i 
maten. Det undviker vi genom att antingen förbjuda telefo­
ner och surfplattor i köket, eller så rengör vi dem innan de 
tas in i köket och tvättar händerna efter att vi använt den.
Handhygien
Innan maten hanteras ska händerna vara rena. Händerna 
kan föra med sig farliga mikroorganismer eller skadliga 
ämnen till maten från huden och allt man rört vid. Det är 
därför viktigt att hålla händerna rena och fria från skador. 
Ett litet sår, trasiga, smutsiga naglar eller ett infekterat 

--- SIDA 18 ---
18 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
PERSONLIG HYGIEN
Visste du att ...
… Norovirus som orsakar vinter­
kräksjukan kan överleva i cirka 
två veckor på vanligt tyg?
Tvätta arbetskläder
Oavsett om arbetskläderna tvättas på en sär­
skild tvättfirma, i restaurangens lokaler eller i 
personalens bostad så är det viktigt att följa 
dessa riktlinjer. Det är ett sätt att säkerställa att 
kläderna inte överför föroreningar till maten.
• Personer som tvättar arbetskläder får inte ha 
smittsam sjukdom som skulle kunna över föras 
med kläderna.
• Tvättning ska ske i maskin vid minst 60°C.
• Tvättmedel ska användas och doseras enligt 
anvisningarna på förpackningen.
• Torkning ska ske i torktumlare eller i ett 
­hygieniskt utrymme. Toalettutrymme, dusch­ 
eller badrum är inte hygieniskt utrymme.
• Tvättade arbetskläder ska transporteras och 
förvaras så att de inte förorenas innan de 
­används på arbetsplatsen.
• Om personalen tvättar arbetskläderna hemma 
ska de få anvisningar så att dessa rekommen­
dationer kan följas.
Tvätta händerna noggrant
• Blöt händerna med ljummet vatten.
• Tag flytande tvål.
• Gnid in handflatorna, handlederna, handryg­
garna, sidorna och alla fingrarna (kom ihåg 
båda tummarna!). Låt det ta minst 20 sekunder.
• Skölj händerna rena. Låt vattnet rinna tills du 
torkat händerna.
• Torka händerna torra med engångshandduk.
• Stäng av vattnet med hjälp av engångshandduken 
för att slippa röra kranen med dina rena händer.
Kom ihåg att tvätta händerna …
• Innan arbetet börjar och mellan arbets­
moment om olika råvaror/produkter hanteras,
• Efter arbete med rått kött,
• Efter toalettbesök, måltidsuppehåll och rökpaus,
• Efter kontakt med saker som inte är rena, till 
exempel mobiltelefon, kassan eller kontanter,
• Efter att ha rört vid håret, huden, öronen eller 
näsan,
• Efter rengöring av utrustning och lokaler samt 
efter hantering av kemikalier, emballage och 
avfall, och
• Efter annat arbete som kan innebära att livs­
medel förorenas.
­nagelband kan innehålla miljontals bakterier som lätt ham­
nar i maten när man använder händerna. Var och en måste 
sköta om sina händer så att riskerna minskas. Naglarna ska 
hållas korta och rena. Nagelbanden ska hållas friska.
Tänk också på att mycket små mängder av vissa livsmedel 
kan framkalla allvarliga allergiska reaktioner och att rått 
kött kan innehålla många bakterier som kan vara skadliga 
om de hamnar på produkter som inte värmebehandlas. 
För att undvika att allergena ingredienser eller bakterierna 
förs över till mat där de inte ska finnas så måste händerna 
tvättas mellan olika typer av livsmedel.
Reglerna om personlig hygien gäller alla som ska 
vistas i lokalerna där maten bereds
I restaurangens kök vill vi undvika att det kommer in 
smittor utifrån. I köket finns också mycket utrustning 
som man kan skada sig på om man inte vet hur man gör. 
Därför vill vi undvika onödigt spring i köket. Ibland är 
det ändå nödvändigt att släppa in personer, till exempel 
reparatörer, konsulter, inspektörer, säljare eller intresse­
rade gäster. Då gäller att de följer personalhygienregler­
na. Det finns ju klart tillfällen när man ändå släpper in 
någon ett kort ögonblick utan att man går igenom alla 
personalhygienregler. Då gäller att de har rena skor eller 
skoskydd och att de inte petar på något i köket.
När det inte pågår någon mathantering i köket måste man 
inte följa personalhygienreglerna för att vara där. Men det 
kan vara nödvändigt att göra rent hela köket efteråt.
Det är också möjligt att avgränsa en del i köket där besö­
kare eller gäster kan finnas, till exempel vid ett ”chefs 
­table”. Då måste man se till att det inte finns risk för att 
smitta kommer in som skulle kunna förstöra maten.
Vad säger lagstiftningen om 
personlig hygien?
Personlig hygien 
(Kapitel VIII i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1	 Alla personer som arbetar på platser där livsmedel ­hanteras 
skall iaktta god personlig renlighet och bära lämpliga, rena 
och, när det är nödvändigt, skyddande kläder.
2	 Personer som lider av eller är bärare av en sjukdom som 
kan överföras via livsmedel eller som till exempel har in­
fekterade sår, hudinfektioner, andra sår eller diarré får inte 
tillåtas att hantera livsmedel eller vistas på en arbets­
plats där livsmedel hanteras om det finns risk för direkt 
eller indirekt kontaminering. Alla personer som har så­
dana åkommor och som är anställda i ett livsmedelsföre­
tag och som förmodas komma i kontakt med livsmedel 
skall omedelbart rapportera sjukdomen eller symtomen, 
och om möjligt deras orsaker, till livsmedelsföretagaren.

--- SIDA 19 ---

--- SIDA 20 ---
20 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Inköp
För att vi ska kunna veta vilka faror som finns i maten 
– så att vi kan minimera riskerna – måste vi lita på 
våra leverantörer. I vissa fall är det direkt avgörande, 
exempelvis när vi köper in varor som vi inte sedan 
värmebehandlar.
När det gäller allergena ingredienser är vi också helt 
beroende av att våra leverantörer vet vad det handlar 
om och informerar oss om alla förändringar.
Det är bra att ge sin leverantör en tydlig kravspecifi­
kation på varorna och därefter kontrollera att dessa 
krav tillmötesgås. Leverantörer är, liksom alla andra 
livsmedelsföretag, skyldiga att vidta åtgärder för att 
identifiera och styra faror som kan medföra att före 
tagets produkter utgör en risk för konsumenten. En 
­leverantör som inte kan redogöra för säkerheten i sina 
produkter är inte en seriös aktör och bör undvikas.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR INKÖP OCH 
TRANSPORT TILL ANLÄGGNINGEN 
Val av leverantörer
• Vi köper inte in livsmedel från privatpersoner.
• Vi väljer leverantörer som har eget ansvar och omfattas 
av offentlig kontroll.
• Leverantören ska kunna beskriva sin hantering, sina 
rutiner och de faror som kan finnas i produkterna.
• Leverantören ska kunna ge fullständiga kontakt­
uppgifter inklusive organisationsnummer.
Val av produkter när du följer 
branschriktlinjens ­faroanalys
• Köttprodukter (till exempel korv, skinka, rimmat kött 
men inte helt obehandlat kött) bör innehålla nitrit 
­(konserveringsmedel E250).
• Frysta hallon som vi ska servera utan kokning ska 
­komma från leverantör som har kontroll över faran med 
norovirus.
• Vi köper bara in produkter som ingår i listan ”Råvaror 
som vi tagit med i faroanalysen” enligt faroanalysen.
• Förpackningsmaterial och allt som kommer i kontakt 
med oförpackade livsmedel ska uppfylla kraven för ma­
terial i kontakt med livsmedel. Vi måste kontrollera att 
det material vi köper in kan användas för de livsmedel, 
de tider och de temperaturer som gäller i vår hantering.
Val av produkter när du har en egen faroanalys
Produkter och hantering som inte ingår i branschriktlin­
jens faroanalys ska det göras en egen faroanalys för. Om 
den faroanalysen visar att farorna måste vara under kon­
troll redan innan varorna tas emot (när inte farorna tas 
omhand i den egna verksamheten) så ska leverantören 
visa att våra krav är uppfyllda.
Transport
Maten som transporteras till anläggningen ska hållas fri 
från föroreningar (till exempel smuts, mikroorganismer 
och allergena ingredienser) och behålla rätt temperatur 
(lägre än förvaringsanvisningen) så att det inte växer 
mikroorganismer eller bildas gifter i maten.
Bra att veta om inköp
Val av leverantör
Eftersom leverantören har stor påverkan på säkerheten i 
vår mat så är det bra att bedöma varje leverantör nog­
grant. Som hjälp i det arbetet har vi tagit fram ett antal 
frågor som behöver få svar. Det finns också kommentarer 
till varje fråga som hjälp när svaren kommer. Det finns 
fler sätt att bedöma sina leverantörer på och har restau­
rangen redan en fungerande metod så försök ändå se hur 
frågorna besvaras och välj att ställa de frågor där du själv 
är tveksam.
Bedöm leverantören innan du gör inköp
Frågor som är bra att ha svar på vid val av leverantör
1. Är företagets anläggningar godkända av kontrollmyn­
digheterna (eller registrerade om inte godkännande 
krävs)?
2. Är ni certifierade enligt FSSC 22000 – lednings system 
för livsmedelssäkerhet, BRC global standard for Food 
Safety eller IP­livsmedelsförädling?
3. Arbetar företaget med rutiner och övervakning för 
livsmedelssäkerhet?
4. Bygger rutinerna och övervakningen på en noggrann 
faroanalys?
5. Finns det faror förknippade med era produkter som vi 
måste ta hänsyn till vid vår hantering/servering?
6. H ar ni goda rutiner som garanterar att alla allergena 
ämnen som hanteras i anläggningen identifieras och 
hanteras på ett säkert sätt?
7. Anges alla ingredienser, bärare och processhjälp medel 
i märkning eller produktfaktablad?
8. Finns rutiner för hur receptändring eller annan änd­
ring i produkten ska kommuniceras med oss? Hur blir 
vi kontaktade vid återkallelse på grund av hotad livs­
medelssäkerhet?
Frågorna ska ställas skriftligt till leverantören om inte 
svaren redan finns i informationsmaterial från leveran­
tören, till exempel på företagets officiella webbplats.

--- SIDA 21 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  21 (68)
INKÖP
Kommentarer till frågorna och hjälp med bedömning
1. Anläggningar som är registrerade eller godkända om­
fattas av offentlig kontroll. Då vet vi att verksamheten 
ska kontrolleras av myndigheten. Om man vill kan man 
kontakta den kontrollmyndigheten och få reda på 
­resultat från kontrollen. Det är offentliga handlingar 
och ska lämnas ut till den som begär. Man behöver inte 
ens berätta vem man är och vad man ska använda upp­
gifterna till. Fråga alltid kontrollmyndigheten om du 
misstänker att du fått felaktiga uppgifter från leveran­
tören.
2. Om företaget är certifierat betyder det att ett oberoende 
kontrollorgan har kontrollerat att företaget uppfyller 
särskilda krav som beskrivs i en standard. Om din leve­
rantör visar ett certifikat ska du kontrollera att certifi­
katet omfattar den verksamhet som hanterar de livs­
medel som du ska köpa in och att certifikatet omfattar 
livsmedelssäkerhet. (Vissa standarder kan till exempel 
handla om ”bara” miljö eller att företaget arbetar med 
kvalitet på ett systematiskt sätt utan att för den sakens 
skull ta med livsmedelssäkerheten.)
3. Alla livsmedelsföretag ska ha rutiner och övervakning 
för att kunna visa sitt livsmedelssäkerhetsarbete. Vi 
behöver veta om de arbetar efter sina rutiner och om 
de övervakar personalen och processerna.
4. Grunden till rutiner och kontroller för säkra livsmedel 
är själva faroanalysen. Den visar vilka faror som före­
taget tar hand om och hur det går till. För vissa företag 
finns det faroanalyser i branschriktlinjer som de kan 
följa, annars måste de ha en egen som är anpassad 
­efter deras egen verksamhet. Jämför gärna deras faro­
analys med information på Livsmedelsverkets webb­
plats eller annan kvalitetssäker information.
5. Många produkter som hanteras på en restaurang inne­
håller olika faror som tas omhand i normal tillagning. 
Till exempel förväntas vi värmebehandla malet kött 
innan vi serverar det eller skölja grönsaker innan vi 
hackar dem och lägger dem i en sallad. För kända råva­
ror har vi med det i vår egen faroanalys, men samman­
satta och nyare produkter skulle kunna innehålla nå­
gon fara som vi inte tänkt på. Då behöver vi få veta det 
från vår leverantör. Det är också en kontroll av 
­leverantörens kunskaper på området. Om de inte för­
står frågan så kanske de inte har tillräcklig kompetens 
för att framställa säker mat? 
6. Allergener vet vi att de kan orsaka allvarliga skador och 
i värsta fall dödsfall hos vissa konsumenter. Vi har ruti­
ner i vår egen verksamhet för att inte blanda i allerge­
na ingredienser i mat där de inte ska finnas. Det måste 
våra leverantörer också se till i sina verksamheter.
7. För att vi ska kunna veta vad maten innehåller måste så­
dana uppgifter komma med produkterna eller finnas 
tillgängliga för de produkter vi använder. Är varorna 
förpackade så står det på ingrediensförteckningen, ­eller 
i vissa fall finns uppgifterna på ett produktfaktablad. 
Det är viktigt att veta att man kan lita på den informa­
tion man fått och att den verkligen anger allt som ingår. 
I vissa fall använder man ”bärare” för kryddor till exem­
pel. Det är för att produkten ska bli lättare att dosera 
och hantera. Bärare kan till exempel vara mjölkpulver 
och då måste den informationen finnas med. Annars 
kan det orsaka allvarlig allergisk reaktion om den finns i 
en produkt där vi inte förväntar oss mjölkproteiner.
8. Ibland kan tillverkare av en produkt utveckla den till 
exempel genom att byta ut ingredienser och ersätta 
dem med något annat. Om vi inte är observanta kan vi 
missa att innehållet förändrats. En allergen ingrediens 
kan till exempel vara ersatt av en annan och då vill vi 
att vi får veta det på ett tydligt sätt så att vi uppmärk­
sammar förändringen.
Inköp från privatpersoner
Livsmedelslagstiftningen tillåter att man köper in små 
mängder primärprodukter (produkter från jorden eller 
naturen) direkt från någon privatperson. Det kan till 
­exempel vara bär och svamp eller produkter från jakt och 
fiske. Den som säljer produkterna omfattas inte av offent­
lig kontroll, men måste naturligtvis se till att produkterna 
som de säljer är säkra. Restauranger som köper in och 
hanterar sådana livsmedel behöver kontrollera att pro­
dukterna är säkra. Olika produkter kräver olika kontroller. 
För att restaurangen ska vara säker krävs kunskap om 
varje produkt och hanteringen i det enskilda fallet. På 
Livsmedelsverkets webbplats finns det vägledningar som 
kan vara till hjälp.
Val av produkter
Köttprodukter (exempelvis korv, skinka, rimmat kött) bör 
innehålla nitrit (konserveringsmedel E250) för att minska 
risken för botulinumtoxin som annars kan ge svåra skador. 
Kött som bara är slaktat, styckat, skivat eller malet 
­räknas inte in i begreppet köttprodukter och ska inte 
innehålla tillsatsen nitrit.
Frysta hallon som inte kokas innan de serveras orsakar 
ibland matförgiftningar. De har då varit förorenade med 
norovirus som finns kvar även efter noggrann sköljning. 
För att minska risken så mycket som möjligt behöver hal­
lonen kontrolleras redan under odling och skörd. Korrekt 
odling utan bevattning med förorenat vatten samt en 
noggrann hygien under plockningen så att inte personal 
förorenar hallonen minskar riskerna. Om leverantören 
inte kan garantera detta ska hallonen kokas.

--- SIDA 22 ---
22 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
INKÖP
Vad säger lagstiftningen om inköp?
Lagstiftningen reglerar inte själva inköpet. Det är först när 
varorna tas emot som reglerna börjar gälla. Därför visas 
den lagstiftningen under avsnittet Mottagning av varor.
Om du bara köper in produkter som ingår i listan ”Pro­
dukter som vi hanterar” enligt faroanalysen är du säker 
på att de ingår i faroanalysen. Andra produkter kan på­
verka faroanalysen mycket eller litet. Det beror på vilken 
produkt det är, vilka faror den för med sig och hur pro­
dukten ska användas. Börja med att lära dig vilka farorna 
är och vilka rekommendationer som finns kring produk­
ten. Fråga leverantören och jämför med uppgifter från 
Livsmedelsverkets webbplats eller annan kvalitetssäker 
information.
FÖRPACKNINGSMATERIAL
Förpackningsmaterial och allt som kommer i kontakt 
med oförpackade livsmedel ska uppfylla kraven för mate­
rial i kontakt med livsmedel. Vi måste kontrollera att det 
material vi köper in kan användas för de livsmedel, de ti­
der och de temperaturer som gäller i vår hantering.
Vid inköp av förpackningsmaterial av plast kontrollerar 
vi att:
• materialet är lämpligt för det vi tänkt använda det till 
(att det tål vätska, fett, syra, höga temperaturer som 
gäller för oss).
• materialet är godkänt enligt Normpack, är märkt med 
”för kontakt med livsmedel” eller märkt med glas och 
gaffelsymbolen: 
För material som saknar märkning behövs ett produkt­
faktablad från leverantören, där materialets lämplighet 
garanteras om det inte är uppenbart att materialet ska 
användas i kontakt med livsmedel, till exempel en pro­
dukt som heter ”ostfilm”. I många fall finns produktfakta­
bladet på kartongen. Särskilda regler gäller för produkter 
av plast, aktiva och intelligenta material och produkter 
(AoI), keramik och regenererad cellulosa (cellofan). De 
ska åtföljas av en lämplig dokumentation som visar att de 
uppfyller kraven i lagstiftningen. Ett sådant dokument 
brukar benämnas ”förklaring om överensstämmelse” 
(Declaration of Compliance, DoC). Mer om risker med 
förpackningsmaterial finns på Livsmedelsverkets webb­
plats.
Transport av livsmedel
Maten som transporteras till anläggningen ska hållas fri 
från föroreningar (till exempel smuts, mikroorganismer 
och allergena ingredienser) och behålla rätt temperatur 
så att det inte växer mikroorganismer i maten.
Föroreningar under transporten
Alla livsmedel som är förpackade i tätt material som inte 
gått sönder klarar kraven. Men vi måste räkna med att 
ytteremballage kan bli nedsmutsat under transporten.
Temperatur under transporten
Temperaturen i produkterna ska hålla den temperatur 
som finns angivet på respektive produkt.
Allmänna krav avseende transport av livsmedel
Leveranstid bör väljas, så att det finns personal tillgäng­
lig i verksamheten som har tid att ta hand om varorna 
när de kommer.
Kyl­ och frysvaror bör transporteras i kyl­ respektive frys­
bil, eller i behållare som håller rätt temperatur på pro­
dukterna hela vägen fram till restaurangen. Om trans­
porten tar kort tid så kan temperaturerna i produkten 
hållas ändå. Under en begränsad tid, max 30 minuter, 
kan temperaturen vara över gränsvärdet/förvaringsan­
visningen utan att det påverkar hälsan. 
Även vid transport är det viktigt att livsmedlen skyddas 
mot kontaminering. Fordon som används för transport 
av livsmedel ska hållas rena och i gott skick. Livsmedlen 
ska placeras och skyddas på ett sådant sätt att risken för 
kontaminering är så liten som möjligt. När det är nöd­
vändigt ska de fordon som används kunna hålla livsmed­
len vid rätt temperatur och möjliggöra temperaturkon­
troll.
Behållare som används får inte användas för transport av 
något annat än livsmedel, om detta kan leda till kontami­
nering. Om fordon används för transport av annat än 
livsmedel eller för transport av olika livsmedel samtidigt 
ska varorna, när det är nödvändigt, hållas ordentligt åt­
skilda och grundlig rengöring ska ske mellan transpor­
terna.

--- SIDA 23 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  23 (68)
Vad säger lagstiftningen om transport?
Transport (Kapitel IV i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1.	 Fordon och/eller containrar som används för transport av 
livsmedel skall hållas rena och i gott skick för att skydda 
livsmedlen mot kontaminering och skall, när det är nöd­
vändigt, vara utformade och konstruerade på ett sådant sätt 
att adekvat rengöring och/eller desinficering är möjlig.
2.	Behållare i fordon och/eller containrar får inte användas för 
transport av något annat än livsmedel, om detta kan leda till 
kontaminering.
3.	Om fordon och/eller containrar används för transport av 
annat än livsmedel eller för transport av olika livsmedel 
samtidigt skall varorna, när det är nödvändigt, hållas 
­ordentligt åtskilda.
4.	Bulktransport av livsmedel i flytande form eller i form av 
granulat eller pulver skall ske i behållare och/eller contain­
rar/tankar som endast används för livsmedelstransporter. 
Sådana containrar skall vara märkta på ett tydligt och 
­outplånligt sätt på ett eller flera gemenskapsspråk för att 
visa att de används för transport av livsmedel, eller vara 
märkta ”endast för livsmedel”.
5.	Om fordon och/eller containrar har använts för transport av 
annat än livsmedel eller för transport av olika livsmedel skall 
de rengöras grundligt mellan transporterna för att undvika 
risken för kontaminering.
6.	Livsmedel i fordon och/eller containrar skall placeras och 
skyddas på ett sådant sätt att risken för kontaminering är så 
liten som möjligt.
7.	 När det är nödvändigt skall de fordon och/eller containrar 
som används för att transportera livsmedel kunna hålla 
­livsmedlen vid rätt temperatur och göra det möjligt att 
­kontrollera att temperaturen hålls.

--- SIDA 24 ---
24 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Mottagning av varor
Dokumentation
Signera följesedeln när allt är kontrollerat och du 
nöjt dig med att termometern visat lägre än för­
varingsanvisningen. Skriv upp temperaturvärdet 
när du mätt exakt.
Skriv upp alla eventuella fel och vilka åtgärder 
som genomförts direkt på följesedeln och spara 
den på en angiven plats. Då har vi möjlighet att 
spåra våra produkter.
Livsmedelsföretagaren har ansvar för de livsmedel 
som verksamheten hanterar. Inkommande råvaror och 
andra produkter måste kontrolleras innan de tas in i 
verksamheten. 
Varor med passerat hållbarhetsdatum, felaktig tempe­
ratur eller skadade förpackningar betyder att matens 
kvalitet försämrats. I vissa fall kan det vara så illa att 
vi inte kan servera säker mat till våra kunder. 
­Kontrollera noga innan kyl­ och frysvaror med felaktig 
temperatur, eller leveranser som har lämnats utan 
övervakning, tas in i verksamheten. Inga varor ska tas 
emot som kan riskera matgästernas hälsa.
För att smittkälla eller annan livsmedelsburen fara ska 
kunna spåras i efterhand, och för att kunna dra till­
baka skadliga eller otjänliga livsmedel, måste företaget 
därför uppfylla krav på spårbarhet.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR 
MOTTAGNING AV VAROR
Kontrollera vid varje varumottagning att:
• Varorna kommer från en godkänd leverantör.
• Att det är rätt produkter, rätt antal och att våra 
­kvalitetskrav uppfylls.
• Eventuella kylvaror håller rätt temperatur enligt 
­för­varingsanvisning. Gör stickprov på produkter med 
lägst angiven förvaringstemperatur.
• Varor som ska vara djupfrysta verkligen är det. 
De ska vara stenhårda.
• Alla förpackningar är hela och rena. Vacuum­
förpackningar utan vacsläpp.
• Det inte finns några spår av skadedjur.
Vid problem
Om temperaturen är fel, förpackningarna är trasiga, 
­varorna är av dålig kvalitet, märkning saknas eller vi fått 
korta datum så kontaktar vi leverantören och beslutar 
om varan:
• Kan användas som planerat.
• Kan användas, men på annat sätt.
• Ska kastas.
• Ska skickas tillbaka till leverantören.
Bra att veta om varje kontrollpunkt
Från en godkänd leverantör
Många faror i råvarorna måste vara under kontroll redan 
hos våra leverantörer. Till exempel får de inte innehålla 
odeklarerade allergener. Därför har vi rutiner för inköp/
beställning. När vi vet att varorna kommer från kontrol­
lerade leverantörer kan vi förutsätta att de har kontroll 
över alla faror som vi inte själva kan påverka i vår egen 
hantering. 
Kontrollera först att varorna kommer från en leverantör 
som är kontrollerad enligt inköpsrutinen. Det är bra att 
ha en lista med vilka leverantörer ni kontrollerat och 
­vilka varutyper som varje leverantör får leverera till er.
Finns inte leverantören i listan så kontrollera först med 
den ansvariga att vi får ta emot deras varor.  Om inte så 
skickas varorna tillbaka utan att användas. 
Rätt varor
Kontrollera att det är rätt varor enligt er beställning. Om 
det saknas varor kan det behöva beställas ersättningsva­
ror eller menyn kanske måste planeras om. Om leveran­
tören själv valt ersättningsvaror kanske de kan innehålla 
andra ingredienser än ni räknat med – är det allergena 
ingredienser så måste det meddelas till kockar, serve­
ringspersonal och den som ansvarar för menyn.
Rätt antal
Kontrollera att antalet levererade kollin stämmer. När 
varorna sedan plockas in för förvaring eller användning 
så bockar vi av att vi fått allt på listan.
Rätt kvalitet
Kontrollera att vi fått den kvalitet vi beställt. Kontrollera 
att det finns märkning på förpackade produkter.
Färsk fisk kontrolleras att den har friskt röda gälar, klara 
ögon, och luktar fräscht. Färska fiskfiléer ska vara 
­”genomskinliga” och lukta fräscht.
Styckefrysta produkter ska fortfarande vara styck frysta 
och inte frusit ihop i klumpar.
Temperatur
Du ska vara säker på att varorna som tas emot har rätt 
temperatur enligt deras förvaringsanvisning. Varornas 
temperatur påverkas av vädret, transporttiden och ­con­- 
tainerns förmåga att hålla rätt temperatur. Du måste mäta 
tempera turen om du är osäker eller misstänker för hög 

--- SIDA 25 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  25 (68)
MOTTAGNING AV VAROR
Vad säger lagstiftningen om mottagning av varor?
Bestämmelser om livsmedelsprodukter (Kapitel IX i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1.	 Livsmedelsföretagare får inte acceptera råvaror eller ingredi­
enser, andra än levande djur, eller andra material som används 
vid bearbetning av livsmedel, som veterligen är, eller rimligen 
kan antas vara, kontaminerade med parasiter, patogena mik­
roorganismer, giftiga ämnen, nedbrytningsprodukter eller 
främmande ämnen i sådan omfattning att slutprodukten – ef­
ter det att livsmedelsföretagarna har tillämpat normala hygie­
niska sorterings- och/eller berednings- eller bearbetnings­
förfaranden – fortfarande är otjänlig som människoföda.
2.	Råvaror och alla ingredienser som förvaras på ett livsmed­
elsföretag skall förvaras under lämpliga förhållanden som 
förhindrar förskämning och skyddar mot kontaminering.
3.	Livsmedel skall i alla led i produktions-, bearbetnings- och 
distributionskedjan skyddas mot kontaminering som kan 
göra livsmedlen otjänliga, skadliga för hälsan eller kontami­
nerade på ett sådant sätt att de inte rimligen kan konsume­
ras i det skick i vilket de befinner sig.
5.	Råvaror, ingredienser, halvfabrikat och färdiga produkter i 
vilka patogena mikroorganismer kan förökas eller gifter kan 
bildas får inte förvaras vid temperaturer som kan medföra 
att hälsofara uppstår. Kylkedjan får inte brytas. Begränsade 
perioder utan temperaturkontroller skall dock tillåtas av 
praktiska skäl vid beredning, transport, lagring, utbjudande 
till försäljning eller servering av livsmedel, förutsatt att det­
ta inte medför en hälsorisk. På livsmedelsföretag där bear­
betade produkter framställs, hanteras eller förpackas skall 
det finnas ändamålsenliga lokaler som är tillräckligt stora 
för separat lagring av råvaror och beredda råvaror och till­
räckligt stora, separata kylrum.
7.	 Upptining av livsmedel skall göras på ett sådant sätt att ris­
ken för tillväxt av patogena mikroorganismer eller toxinbild­
ning i livsmedel minimeras. Vid upptining får livsmedlen inte 
utsättas för temperaturer som skulle kunna innebära en häl­
sorisk. Om smältvatten från upptiningen kan innebära en 
hälsorisk måste det ledas bort på adekvat sätt. Efter uppti­
ning skall livsmedel behandlas så att risken för tillväxt av pa­
togena mikroorganismer eller toxinbildning minimeras.
8.	Farliga och/eller oätliga ämnen, även foder, skall märkas på 
ett adekvat sätt och lagras i särskilda säkra behållare.
9. Utrustning, fordon och/eller behållare/containrar som används 
vid bearbetning, hantering, transport eller lagring av ett av de 
ämnen eller produkter som orsakar allergi eller intolerans och 
som avses i bilaga II till förordning (EU) nr 1169/2011 får inte an­
vändas vid bearbetning, hantering, transport eller lagring av 
livsmedel som inte innehåller ämnet eller produkten, såvida 
inte utrustningen, fordonen och/eller behållarna/containrarna 
har rengjorts och kontrollerats åtminstone för att se till att det 
inte finns kvar synliga rester av ämnet eller produkten.
temperatur. Mät med instickstermometer mellan två varor, 
låt termometern ligga mellan produkterna. Det räcker att 
vänta tills siffrorna visar samma eller lägre än förvarings­
anvisningen anger. Utan att veta den exakta temperaturen 
så är du ändå säker på att temperaturen är rätt. Om du be­
höver ett exakt värde måste du vänta tills siffrorna slutat 
att ändra sig på displayen. Det tar några minuter, så du kan 
passa på att göra de övriga kontrollerna under tiden.
Djupfrysta varors temperatur
Det är komplicerat att mäta rätt temperatur i djupfrysta 
varor. För att veta att temperaturen inte orsakar att mikro­
organismer kan växa i produkten så räcker det att konsta­
tera att produkten fortfarande är fryst till exempel genom 
att känna på den så att den fortfarande är ”stenhård”.
Andra kvalitetsförsämringar kan ske om temperaturen är 
högre än –18°C och lagkraven tillåter inte högre tempe­
ratur än –15°C under kortare perioder i samband med 
transport. Orsaken är att man vill kunna garantera ma­
tens kvalitet – inte bara livsmedelshygieniskt säker utan 
även att djupfrysta produkter har en bestämd kvalitet. 
Till exempel klumpar styckefrysta produkter ihop sig och 
cellväggar spricker så att mer väska försvinner ur pro­
dukten när den tinas upp.
Det finns ytterligare en viktig sak att tänka på; nämligen 
att det kostar energi att sänka temperaturen på frys­
varor om de är för varma när de tas emot och ska ”frysas 
in” igen. Är det mycket varor samtidigt så kan det även 
påverka kvaliteten på andra varor i frysen som tillfälligt 
kommer att påverkas av den förhöjda temperaturen i 
frysutrymmet.
Vid fel temperatur
Om kyl­ och frysvaror vid mottagning har för hög tempe­
ratur måste vi avgöra om vi kan använda dem eller om vi 
måste skicka dem i retur. Detta är alltid en bedömning 
som måste göras med kunskap om riskerna och om hur 
varorna kan användas i verksamheten.
Om vi inte själv kan avgöra så använder vi oss av följande 
gränsvärden:
Kylvaror som ska förvaras vid högst 8°C.  
Acceptera upp till 10°C om varorna kan kylas ner snabbt 
och ­användas inom det närmaste dygnet.
Kylvaror som ska förvaras vid högst 4°C.
Acceptera upp till 6°C om varorna kan kylas ner snabbt 
och användas inom det närmaste dygnet.
Kylvaror som ska förvaras vid högst 2°C.
Acceptera upp till 4°C om varorna kan kylas ner snabbt 
och användas inom det närmaste dygnet.
Djupfrysta varor som ska förvaras vid högst –18°C.
Acceptera upp till –15°C i alla lägen. Acceptera upp till 
0°C om varorna kan tillagas direkt.
Alla temperaturfel skrivs upp, liksom vilken åtgärd vi 
­väljer. Meddela temperaturfel till leverantören.

--- SIDA 26 ---
26 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
MOTTAGNING AV VAROR
Exempel på dokumenterad varumottagning
25 maj 2019  12 kg revbensspjäll från ”AB Inge Bra”, 
9,8°C (högst 7°C), bäst före 7 juni 2019. Ringt leve­
rantören – vi får 20 % rabatt, använder allt idag./NN
27 maj 2019  9 kg köttfärs från ”AB Inge Bra”, 9,1° 
(högst 4°C), sista förbrukningsdag 28 maj 2019. 
Ringt leverantören – vi får kreditfaktura på allt. 
Kastat/NN
6 juni 2019  8,7 kg hel entrecote från ”AB Inge 
Bra”, 9,6° (högst 7°C), bäst före 7 juni 2011. Ringt 
leverantören – sagt att vi inte kan använda den 
och kort datum! De hämtar i eftermiddag – 
­kreditfaktura. Köp inte från dem igen! /NN
Vad säger lagstiftningen om spårbarhet?
Spårbarhet (artikel 18 till förordning EG nr 178/2002)
1.	 Livsmedel, foder, livsmedelsproducerande djur och alla an­
dra ämnen som är avsedda för eller kan antas ingå i ett livs­
medel eller ett foder skall kunna spåras på alla stadier i pro­
duktions-, bearbetnings- och distributionskedjan.
2.	Livsmedels- och foderföretagarna skall kunna ange alla per­
soner från vilka de har erhållit ett livsmedel, ett foder, ett 
livsmedelsproducerande djur eller ett ämne som är avsett 
för eller som kan antas ingå i ett livsmedel eller ett foder. 
I detta syfte skall livsmedels- och foderföretagarna ha sys­
tem och förfaranden för att på begäran kunna lämna denna 
information till behöriga myndigheter.
3.	Livsmedels- och foderföretagarna är skyldiga att ha system 
och förfaranden för att kunna identifiera de andra företag 
som har erhållit deras produkter. Denna information skall 
göras tillgänglig för de behöriga myndigheterna på begäran.
4.	Livsmedel och foder som släpps eller sannolikt kommer att 
släppas ut på marknaden inom gemenskapen skall vara 
lämpligt märkta eller identifierade för att underlätta spår­
barheten med hjälp av tillämplig dokumentation eller infor­
mation enligt tillämpliga krav i mer specifika bestämmelser.
Helt emballage
Kontrollera att alla förpackningar är hela och rena. Kon­
trollera även att vakuumförpackningar är hela (utan 
”vacsläpp”) Konserver och aseptiska förpackningar som 
är skadade kan betyda att innehållet är förstört. I trasiga 
förpackningar kan det även kommit in okända allergener
Skadedjur
Vi vill undvika att skadedjur följer med varorna in i verk­
samheten. Skadedjur kan vara svåra att bli av med när de 
kommit in i verksamheten. Läs mer om skadedjur i kapit­
let Skadedjur. 
Spara följesedeln
Varje varumottagning ska finnas dokumenterad. Det 
enklaste är att spara följesedeln. Den som utfört kontrol­
lerna signerar direkt på följesedeln. Eventuella fel skrivs 
direkt på följesedeln eller i en mottagningsjournal där 
alla fel samlas. (Detta gör det också lättare att se vilka 
­leverantörer som krånglar.)
Bra att veta om spårbarhet
Kravet på spårbarhet innebär att livsmedelföretagare är 
skyldiga att veta från vilka leverantörer de köpt livsmed­
len. Det brukar kallas kravet på spårbarhet ”ett steg bak­
åt”. Kraven på spårbarhet ”ett steg framåt”, att veta till 
vilka företaget levererat livsmedel, tillämpas bara för 
­leveranser av livsmedel till andra livsmedelsföretag, allt­
så inte vid försäljning till slutkonsumenten.
För att kunna garantera spårbarheten ska följande upp­
gifter finnas dokumenterade, på till exempel följesedel, 
faktura eller antecknade i annat dokument:
• Ankomstdatum (vilket datum leveransen skedde)
• Leverantör (vem som levererat)
• Produktspecifikation (vad som levererats)
• Hur mycket som levererats.
Vid egna leveranser till andra livsmedelsföretag ska 
­motsvarande uppgifter finnas dokumenterade. Istället för 
leverantör anges då mottagaren av varan. I det fall följe­
sedel eller faktura används som dokumentation är det 
viktigt att försäkra sig om att dokumenten inne håller 
den nödvändiga informationen. Ställ krav på att ”spårbar­
hetsuppgifterna” finns med på följesedeln eller fakturan.
Uppgift om mer exakt identitet, som till exempel bäst före-
dag, lot- eller batchnummer är inget krav. Det kan dock 
vara bra att även dessa uppgifter finns dokumen­terade 
för att till exempel i lagret kunna särskilja en sändning av 
ett visst livsmedel från andra sändningar av samma livs­
medel. Detta för att vid eventuella problem med ett livs­
medel undvika att till exempel allt måste ­kasseras. Denna 
så kallade interna spårbarhet är inte ett krav enligt lag­
stiftningen. Intern spårbarhet kan dock hjälpa till att be­
gränsa skadorna om felaktiga livsmedel tagits in. Det kan 
även vara bra att ha en uppdaterad kontaktlista med 
uppgifter om leverantörerna, så att kontakter lätt kan tas 
vid eventuella felaktigheter.

--- SIDA 27 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  27 (68)
Förvaring
(torrt, kylt, fryst)
Vid förvaring kan maten påverkas. Ämnen som kun­
derna kan vara allergiska emot eller bakterier, kemika­
lier och föremål som kan skada kunden kan av misstag 
hamna i maten. 
Om miljön är fuktig eller temperaturen fel kan skadliga 
mikroorganismer (bakterier, mögelsvampar) växa i 
­maten och förstöra den. För att undvika det har vi sär­
skilda utrymmen (rum, skåp och hyllor) där vi förvarar 
­varorna i tillslutna förpackningar eller i behållare med 
lock. På så vis minskar vi också risken för att allergener 
sprids mellan olika produkter. Råvaror som inte är för­
packade, till exempel hela grönsaker förvaras så att de 
inte kan förorena andra produkter som inte ska tvättas, 
sköljas eller skalas. Rent, god ordning, förpackat eller 
tillslutet, koll på tiden, koll på temperaturen helt enkelt.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR FÖRVARING 
Anpassningar till den aktuella verksamheten måste alltid 
göras. För hjälp i det arbetet kan du läsa mer under rub­
riken Bra att veta om förvaring på nästa sida.
Livsmedel
• Alla livsmedel i kylar, frysar och torrförråd ska förvaras 
övertäckta eller i tillslutna förpackningar och vara märk­
ta. Varor som ska tvättas, sköljas eller skalas före använd­
ning, till exempel färska grönsaker, får förvaras oförpack­
at om det inte finns risk för att andra produkter 
förorenas.
• Alla varor ska vara märkta så att alla som behöver kan av­
göra vad innehållet är, särskilt vilka allergena ingredien­
ser som ingår, och hur lång hållbarheten är.
• Olika varor ska separeras i olika enheter, skåp eller hyllor 
för att förhindra förorening.
• Inget smutsigt ytteremballage får förekomma i kylar och 
torrförråd.
Porslin, förpackningsmaterial och engångsmaterial 
• Ska förvaras skyddat, så att det inte blir smutsigt.
• Enbart små mängder förpackningsmaterial ska tas fram åt 
gången.
• Material ska förvaras upp­och­ner om det står framme.
Utrustning och lagervaror
• Ingenting får förvaras på golvet.  
Städutrustning och kemikalier
• Städutrustning ska förvaras i städförrådet eller på andra 
platser där de inte kan förorena livsmedel.
• Häng upp städutrustning som moppar, borstar och 
­skrapor på krokar.
• Lagret av kemikalier ska finnas separat, det vill säga inte i 
köksutrymmet och inte på en plats där livsmedel förvaras 
eller hanteras.
Temperatur vid kyl- och frysförvaring
Kylar och frysar ska hålla den temperatur som varorna 
behöver. Varje gång vi ställer in varor i kyl eller frys ska vi 
vara uppmärksamma på att temperaturen är rätt genom 
att titta på termometern. Finns förvaringsanvisning på 
förpackningen ska den följas. Annars gäller följande 
­förvaringstemperaturer:
Produkttyp 	
Temperatur 	 Antal dygn
Färdiglagad mat (värmebehandlad)	 Högst 8°C 	
7
Färdiglagad mat (delvis värmebeh.)	 Högst 8°C 	
3
Kött i bit 	
Högst 8°C 	
4
Malet kött 	
Högst 4°C 	
1
Färsk fiskfilé 	
Isad eller högst 2°C 	
3
Bearbetad (sköljd, skalad delad), 
frukt och grönsaker 	
Högst 8°C 	
4
Fryst 	
Kallare än –18°C 	
–
Antal dygn är riktvärden som i många fall har god margi­
nal. Råvarornas kvalitet, produkternas tillagning och 
hantering påverkar hållbarhetstiden. Observera att dessa 
temperatur­ och tidsgränser bara gäller förvaring. Under 
till exempel beredning sker ibland temperering av kött 
till rumstemperatur omedelbart före tillagning, då gäller 
andra rutiner och gränser.
Vid problem
Varor som saknar märkning får inte användas om man 
inte säkert kan veta innehåll och hållbarhet.
Om det är fel temperatur för den aktuella varan väljs en 
annan kyl med rätt temperatur.
Om kylens temperatur inte är rätt kontrolleras orsaken 
och vi gör en bedömning av maten som finns i kylen kan 
ha tagit skada.
Trasig utrustning repareras och alla livsmedel bedöms 
om de kan användas som vanligt, kan användas säkert på 
annat sätt eller om de måste kastas.


--- TABELL 1 PÅ SIDA 27 ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  Vid förvaring kan maten påverkas. Ämnen som kun­\nderna kan vara allergiska emot eller bakterier, kemika­\nlier och föremål som kan skada kunden kan av misstag\nhamna i maten.\nOm miljön är fuktig eller temperaturen fel kan skadliga\nmikroorganismer (bakterier, mögelsvampar) växa i\n­maten och förstöra den. För att undvika det har vi sär­\nskilda utrymmen (rum, skåp och hyllor) där vi förvarar\n­varorna i tillslutna förpackningar eller i behållare med\nlock. På så vis minskar vi också risken för att allergener\nsprids mellan olika produkter. Råvaror som inte är för­\npackade, till exempel hela grönsaker förvaras så att de\ninte kan förorena andra produkter som inte ska tvättas,\nsköljas eller skalas. Rent, god ordning, förpackat eller\ntillslutet, koll på tiden, koll på temperaturen helt enkelt. Städutrustning och kemikalier\n• Städutrustning ska förvaras i städförrådet eller på andra\nplatser där de inte kan förorena livsmedel.\n• Häng upp städutrustning som moppar, borstar och\n­skrapor på krokar.\n• Lagret av kemikalier ska finnas separat, det vill säga inte i\nköksutrymmet och inte på en plats där livsmedel förvaras\neller hanteras.\nTemperatur vid kyl- och frysförvaring\nKylar och frysar ska hålla den temperatur som varorna\nbehöver. Varje gång vi ställer in varor i kyl eller frys ska vi\nvara uppmärksamma på att temperaturen är rätt genom\natt titta på termometern. Finns förvaringsanvisning på\nförpackningen ska den följas. Annars gäller följande\n­förvaringstemperaturer:\nProdukttyp Temperatur Antal dygn\nFärdiglagad mat (värmebehandlad) Högst 8°C 7\nFärdiglagad mat (delvis värmebeh.) Högst 8°C 3\nKött i bit Högst 8°C 4\nMalet kött Högst 4°C 1\nFärsk fiskfilé Isad eller högst 2°C 3\nBearbetad (sköljd, skalad delad),\nfrukt och grönsaker Högst 8°C 4\nFryst Kallare än –18°C –\nAntal dygn är riktvärden som i många fall har god margi­\nnal. Råvarornas kvalitet, produkternas tillagning och\nhantering påverkar hållbarhetstiden. Observera att dessa\ntemperatur ­och tidsgränser bara gäller förvaring. Under\ntill exempel beredning sker ibland temperering av kött\ntill rumstemperatur omedelbart före tillagning, då gäller\nandra rutiner och gränser.\nVid problem\nVaror som saknar märkning får inte användas om man\ninte säkert kan veta innehåll och hållbarhet.\nOm det är fel temperatur för den aktuella varan väljs en\nannan kyl med rätt temperatur.\nOm kylens temperatur inte är rätt kontrolleras orsaken\noch vi gör en bedömning av maten som finns i kylen kan\nha tagit skada.\nTrasig utrustning repareras och alla livsmedel bedöms\nom de kan användas som vanligt, kan användas säkert på\nannat sätt eller om de måste kastas.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR FÖRVARING\nAnpassningar till den aktuella verksamheten måste alltid\ngöras. För hjälp i det arbetet kan du läsa mer under rub­\nriken Bra att veta om förvaring på nästa sida.\nLivsmedel\n• Alla livsmedel i kylar, frysar och torrförråd ska förvaras\növertäckta eller i tillslutna förpackningar och vara märk­\nta. Varor som ska tvättas, sköljas eller skalas före använd­\nning, till exempel färska grönsaker, får förvaras oförpack­\nat om det inte finns risk för att andra produkter\nförorenas.\n• Alla varor ska vara märkta så att alla som behöver kan av­\ngöra vad innehållet är, särskilt vilka allergena ingredien­\nser som ingår, och hur lång hållbarheten är.\n• Olika varor ska separeras i olika enheter, skåp eller hyllor\nför att förhindra förorening.\n• Inget smutsigt ytteremballage får förekomma i kylar och\ntorrförråd.\nPorslin, förpackningsmaterial och engångsmaterial\n• Ska förvaras skyddat, så att det inte blir smutsigt.\n• Enbart små mängder förpackningsmaterial ska tas fram åt\ngången.\n• Material ska förvaras upp­och­ner om det står framme.\nUtrustning och lagervaror\n• Ingenting får förvaras på golvet.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                None
--- SIDA 28 ---
28 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
FÖRVARING (TORRT, KYLT, FRYST)
Dokumentation
Vi dokumenterar alla fel och åtgärder som inte 
kan genomföras och slutföras direkt.
Visste du att ...
… för att hållbarhetstiderna ska gälla måste förvaringsanvisningen ha följts under hela varans livslängd.
Bäst före-­dagen ska ange hur länge produkten har kvar alla 
sina egenskaper under förutsättning att förvaringsanvisningen 
följts. Försämringen sker gradvis och inträffar alltså inte precis 
en viss dag. Bäst före-­dagen ska däremot ge en uppfattning om 
hållbarhetstiden. Den är annars svår att avgöra utan att veta 
mer om produkten, hur den har hanterats och vilka egenskaper 
som skulle kunna vara försämrade. Efter bäst före-­dagen kan 
produkten ofta fortfarande vara bra, om den förvarats i rätt 
temperatur. Maten får fortfarande säljas och användas efter 
bäst före­-dagen om den håller tillfredsställande kvalitet. 
Sista förbrukningsdagen är förknippad med livsmedlets 
säkerhet. Fram till och med sista förbrukningsdagen ska 
produkten vara säker. När sista förbrukningsdagen passerat 
är sannolikheten för hög att skadliga bakterier hunnit 
tillväxa eller bildat gifter i produkten som skulle kunna göra 
konsumenten sjuk. Inte heller detta sker precis när sista 
förbrukningsdagen är över, men det är inte värt risken att 
prova. Därför får mat med passerat sista förbrukningsdatum 
inte säljas eller användas i ett livsmedelsföretag.
Bra att veta om förvaring
Under förvaring bör livsmedlen förvaras i slutna behållare, 
till exempel förvaring med lock eller godkänd plastfilm. 
Det förebygger såväl tillförsel som vidare spridning av 
smittämnen, som mikroorganismer och allergener. Bakte­
rierna som kan finnas på rått kött är en allvarlig fara om de 
hamnar på livsmedel som inte värmebehandlas. Förvara 
rått kött i hela förpackningar och, för säkerhets skull, på 
ett sätt så att eventuell köttsaft från trasiga förpackningar 
inte kan droppa ner på andra produkter. Placera därför 
rått kött på hyllan under andra varor som kan ätas utan 
värmebehandling.
Produkter som ska tvättas sköljas eller skalas före an­
vändning, till exempel hela grönsaker, behöver inte för­
varas i slutna behållare eftersom eventuella smittämnen 
tvättas bort under sköljning och preparering. Rengjorda 
grönsaker kan förvaras under samma förhållanden som 
övriga produkter.
Vid förvaring av jordiga rotfrukter och ­grönsaker måste 
man se till att jorden inte kan förorena andra livsmedel, 
redskap eller rena utrymmen. Förvaring av dessa bör 
därför ske i separat utrymme. Beroende på mängd och 
typ av produkt kan separat utrymme ibland utgöras av 
tydlig åtskillnad. Vid mycket små mängder kan det vara 
möjligt med förvaring på hyllor längst ner, för att förhin­
dra att jorden genom nedfall eller via beröring förorenar 
andra produkter. Sådan förvaring ställer dock krav på 
tydliga rutiner, och att rutinerna följs, för att undvika 
kontaminering.
Alla som ska använda produkterna som förvaras ska kun­
na hitta information om vad de innehåller och hur lång 
hållbarhet det är. Färdigförpackade produkter är märkta 
med dessa uppgifter. För egna produkter och produkter 
som packats om behövs det en märkning eller rutin som 
visar vad det är och datum för tillverkning eller hållbar­
het. Är det alltid bara en och samma person som arbetar 
i köket så kanske innehållet och hållbarheten är kända 
utan märkning?
Golvförvaring av livsmedel eller utrustning som används 
i beredning ska inte förekomma. Golvet betraktas som en 
oren yta. Om viss golvförvaring ändå förekommer är det 
viktigt att rutiner säkerställer att rengöring av golvet 
sker samt att de förpackningar som förvarats på golvet i 
den fortsatta hanteringen inte riskerar att kontaminera 
utrustning, arbetsytor eller andra livsmedel.
Kyltemperaturer, tider och hållbarhet 
Kyl­ och frysutrymmen ska vara försedda med en lätt 
­avläsbar termometer för mätning av lufttemperaturen. 
Det är bra om temperaturen visas på en display på ut­
sidan av utrymmet. Viktigt i sådant fall är dock att det 
regelbundet säkerställs att displayen visar rätt tempera­
tur. Kontrollmätning av temperaturen kan ske varje 
­halvår eller i anslutning till service av kylanläggningarna.

--- SIDA 29 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  29 (68)

--- SIDA 30 ---
30 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
FÖRVARING (TORRT, KYLT, FRYST)
Rätt temperatur är ett effektivt sätt att ha kontroll 
över många olika faror i maten
Rätt temperatur är alltid den temperatur som står på 
förpackningen. För oförpackade varor måste livsmedels­
företaget själv avgöra vilken temperatur som är rätt. 
Temperaturen ska då vara sådan att det inte kan uppstå 
hälsofara. Hälsofara kan uppstå om vissa mikroorganis­
mer blir så många att de kan orsaka sjukdom när vi får 
dem i oss eller om de kan bilda gifter. Vissa mikro­
organismer kan växa i kylskåpstemperaturer, men de 
växer ganska långsamt. Det betyder att vi måste tänka på 
temperaturen och tiden. Med en lägre förvarings tempe­
ratur blir hållbarhetstiden längre.
För att vara helt säker på hållbarhetstiderna måste man 
göra undersökningar. Ofta är det inte de hälsofarliga 
mikroorganismerna som gör att hållbarheten ”går ut”. 
­Istället är det bakterier som gör att maten luktar illa eller 
börjar se annorlunda ut. Maten blir ”äcklig” och därför 
använder vi den inte.
Lagstiftningen anger, generellt sett, inte specifika tem­
peraturkrav vid förvaring och beredning av livsmedel. 
­Istället ska livsmedelsföretagaren själv sätta sina tid­ och 
temperaturgränser, vilket givetvis medför krav på att 
veta att de gränser som används verkligen ger säker mat. 
Stöd för valet av tid­ och temperaturgränser kan utgöras 
av beprövad erfarenhet, litteratur, mikrobiologiska prog­
noser eller analyser. För egenproducerade ätfärdiga rät­
ter som förvaras i kyl bör principen vara att alltid förvara 
vid så låg temperatur som möjligt.
Om det upptäcks att förvaring skett vid en för produkten 
för hög temperatur måste alltid åtgärder vidtas. Gene­
rellt sett måste en bedömning göras beroende på vilken 
produkt det rör sig om och hur länge den blivit utsatt för 
den felaktiga förvaringstemperaturen. Finns misstanke 
om att produkten kan medföra hälsofara ska den kasseras.
Det går också att ha kyl­ eller frysberoende livsmedel utan 
kyl och frys under korta stunder om det behövs. Lag­
stiftningen tillåter det om det inte finns någon hälsorisk.
Frystemperaturer
Djupfrysta livsmedel ska förvaras vid –18°C eller lägre 
temperatur. Under frysförvaring sker ingen mikrobio­
logisk tillväxt. Men en del kemiska processer pågår. Till 
exempel oxiderar (härsknar) fetter. I restaurangverksam­
heter är det sällan aktuellt med så långa förvaringstider 
som upp till ett halvår, därför är dessa kemiska processer 
normalt utan betydelse i sammanhanget.
För att varorna ska behålla sin kvalitet under lång tids 
förvaring är det viktigt att de är lufttätt förpackade och 
att temperaturen inte varierar mer än någon grad. 
­Annars kan det lätt bli uttorkning på ytan, så kallad 
­frysbränna och cellerna i produkten förstörs så att 
­produkten tappar mycket vätska när den tinar.
Förpackningsmaterial
Material som används för inslagning och emballering 
kommer i direktkontakt med livsmedel och får därför 
inte utgöra en källa till kontaminering. Materialet ska 
uppfylla de krav som ställs på sådant material, till exem­
pel ska det inte avge skadliga ämnen till livsmedlet. 
­Leverantören ska kunna visa om materialet uppfyller 
kraven eller inte. Normpackcertifikat är ett sätt att visa 
det. Vissa material är märkta med texten ”för livsmedel”, 
med denna speciella symbol: 
, eller med annan märk­
ning med samma innebörd. Det finns också material som 
är godkända för att komma i kontakt med livsmedel men 
som inte är lämpliga för förvaring. Därför är det viktigt 
att vara noga med att det material som används till 
­förvaring är avsett för förvaring. Var vaksam med plast­
material som återanvänds vilka kanske endast är lämp­
liga för vissa livsmedel vid vissa temperaturer. Plastma­
terial som återanvänds ska vara avsedda och testade för 
det. Värme och fett kan till exempel lösa ut ohälsosamma 
ämnen ur plasten om plasten inte är anpassad för det.
Material som återanvänds ska kunna rengöras effektivt. 
Repiga och på annat sätt trasiga material bör kasseras 
eftersom de är svåra att göra helt rena från allergener.
Viktigt är även att det material som används (till exempel 
plastbunkar och plastfilm) förvaras på ett sådant sätt att 
det inte riskerar att kontamineras.

--- SIDA 31 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  31 (68)
FÖRVARING (TORRT, KYLT, FRYST)
Vad säger lagstiftningen om förvaring?
Allmänna regler för livsmedelslokaler 
(Kapitel I i Bilaga II till förordning (EG) nr 852/2004)
2.	 Lokalernas planering, utformning, konstruktion, placering 
och storlek skall
d)	 när det är nödvändigt erbjuda lämpliga temperaturreglera­
de hanterings- och lagringsförhållanden med tillräcklig ka­
pacitet att förvara livsmedlen vid en lämplig temperatur 
som kan kontrolleras samt, när det är nödvändigt, registre­
ras.
10.	 Rengörings- och desinfektionsmedel får inte förvaras där 
livsmedel hanteras.
Särskilda regler för lokaler där livsmedel bereds, 
behandlas eller bearbetas 
(Kapitel II i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
2	 Adekvata anordningar skall, när det är nödvändigt, finnas 
för rengöring, desinficering och förvaring av arbetsredskap 
och utrustning. Dessa anordningar skall vara konstruerade 
av korrosionsbeständiga material, vara lätta att rengöra 
samt ha adekvat varm- och kallvattenförsörjning.
Bestämmelser om livsmedelsprodukter 
(Kapitel IX i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
2.	Råvaror och alla ingredienser som förvaras på ett livsmed­
elsföretag skall förvaras under lämpliga förhållanden som 
förhindrar förskämning och skyddar mot kontaminering.
3.	Livsmedel skall i alla led i produktions-, bearbetnings- och 
distributionskedjan skyddas mot kontaminering som kan 
göra livsmedlen otjänliga, skadliga för hälsan eller kontami­
nerade på ett sådant sätt att de inte rimligen kan konsume­
ras i det skick i vilket de befinner sig.
5.	Råvaror, ingredienser, halvfabrikat och färdiga produkter i 
vilka patogena mikroorganismer kan förökas eller gifter kan 
bildas får inte förvaras vid temperaturer som kan medföra 
att hälsofara uppstår. Kylkedjan får inte brytas. Begränsade 
perioder utan temperaturkontroller skall dock tillåtas av 
praktiska skäl vid beredning, transport, lagring, utbjudande 
till försäljning eller servering av livsmedel, förutsatt att det­
ta inte medför en hälsorisk. På livsmedelsföretag där bear­
betade produkter framställs, hanteras eller förpackas skall 
det finnas ändamålsenliga lokaler som är tillräckligt stora 
för separat lagring av råvaror och beredda råvaror och till­
räckligt stora, separata kylrum.
8.	Farliga och/eller oätliga ämnen, även foder, skall märkas på 
ett adekvat sätt och lagras i särskilda säkra behållare.
9. Utrustning, fordon och/eller behållare/containrar som an­
vänds vid bearbetning, hantering, transport eller lagring av 
ett av de ämnen eller produkter som orsakar allergi eller in­
tolerans och som avses i bilaga II till förordning (EU) nr 
1169/2011 får inte användas vid bearbetning, hantering, 
transport eller lagring av livsmedel som inte innehåller äm­
net eller produkten, såvida inte utrustningen, fordonen och/
eller behållarna/containrarna har rengjorts och kontrolle­
rats åtminstone för att se till att det inte finns kvar synliga 
rester av ämnet eller produkten.
Bestämmelser om inslagning och emballering av livsmedel 
(Kapitel X i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1.	 Material som används för inslagning och emballering får 
inte utgöra en källa till kontaminering.
2.	Material som används för inslagning skall lagras på ett så­
dant sätt att det inte utsätts för risken att kontamineras.
3.	Inslagning och emballering skall utföras på sådant sätt så att 
produkterna inte kontamineras. När det är lämpligt, särskilt 
när burkar av metall och glas används, skall det säkerställas 
att behållaren är hel och ren.
4.	Inslagningsmaterial och emballage som återanvänds skall 
vara lätta att rengöra och, när det är nödvändigt, lätta att 
desinficera.
Djupfryst 
Livsmedelsverkets föreskrifter (LIVSFS 2006:12) om djupfrysta livsmedel
5 §  Temperaturen i djupfrysta livsmedel ska alltid vara -18°C 
eller lägre i alla delar av varan. Kortvarig temperatur­
höjning till högst -15°C kan godtas vid transport, lokal 
­distribution samt vid avfrostning och liknande i frysdiskar 
i detaljhandeln.
Förordning EG 37/2005 om djupfrysta livsmedel
Artikel 2
1. Utrymmen för transport, förvaring och lagring av djupfrysta 
livsmedel skall vara försedda med lämpliga mätinstrument 
som med korta och jämna mellanrum mäter och registrerar 
den lufttemperatur som de djupfrysta livsmedlen befinner 
sig i.
3. Temperaturregistreringar skall dateras och arkiveras av livs­
medelsföretagaren under minst ett år, eller längre om det 
behövs på grund av de djupfrysta livsmedlens beskaffenhet 
och hållbarhetstid.
 
Artikel 3 (Undantag från artikel 2)
2. Den behöriga myndigheten får medge undantag från kraven 
i artikel 2 för frysrum om mindre än 10 kubikmeter för lag­
ring av varor i detaljhandel och i stället tillåta att lufttempe­
raturen mäts med en väl synlig termometer.
Svinn
Visita har på hemsidan sammanställt information om 
matsvinn, se mer på http://www.visita.se/mitt­foretag/ 
miljo_hallbarhet/hallbarhet/Matsvinn/.
Visita har bland annat tagit fram en kom­igång­guide för 
att minska matsvinnet. 
Observera: Vad är det som skapar matsvinn? Kartlägg 
allt från inköpsrutiner till vad som ligger kvar på gästens 
tallrik.
Registrera: Hur stort är matsvinnet? Väg all mat som 
slängs och ta reda på vad som kastas och var det kastas 
mest mat.
Skapa goda rutiner: Hur kan vår verksamhet förebygga 
matsvinn? Arbeta in goda arbetsrutiner hos medarbetarna, 
till exempel ”först in – först ut”-principen (FIFU)
Informera och motivera: Hur uppnår vi resultat? Sörj för 
god utbildning och motivera till insats genom att involvera 
medarbetarna och ge dem vägledning och uppföljning i 
arbetet.

--- SIDA 32 ---
32 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Matlagning
När vi tillagar maten har vi många möjligheter att se till 
att maten är säker att äta. 
Allt eftersom vi fått tillgång till alla möjliga råvaror och 
tillagningsmetoder har experimentlustan fört mat­
lagningen vidare till nya maträtter. Fortfarande måste 
vi ta hand om olika faror i maten och veta vad vi gör – 
antingen med beprövade metoder eller noggrant arbete 
med speciella faroanalyser för speciella tekniker eller 
råvaror.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR MATLAGNINGEN
Detta förslag på rutiner gäller tillsammans med övriga 
rutiner, till exempel rutinerna för personlig hygien. 
­Anpassningar till den aktuella verksamheten måste 
alltid göras. För hjälp i det arbetet hänvisas till texten 
efter rutinförslaget.
Håll isär…
• mat som ska ätas utan värmebehandling från mat som 
ska värmebehandlas
• olika råvarugrupper (exempelvis kött och grönsaker)
• mat med olika allergena ingredienser
• produkter som kan vara förorenade från rena produk­
ter och från ytor och redskap där rengjorda produkter 
ska hanteras. Använd olika arbetsbänkar eller hantera 
vid olika tidpunkter med noggrann rengöring emellan.
Dessutom gäller följande försiktighetsåtgärder allmänt
• Alltid noggrann handtvätt efter hantering av rått kött.
• Skölj grönsaker och frukt noggrant innan användning.
• Innan ett livsmedel används kontrolleras datummärk­
ningen. Om bäst före­dag har passerats gör vi en be­
dömning av om varan kan användas eller måste kastas. 
Varor med passerad sista förbrukningsdag ska kastas.
Följ recept
All personal måste alltid kunna få reda på vad maträtter­
na innehåller. Kontrollera att innehållsförteckning finns 
på sammansatta ingredienser och att de är tillgängliga, 
att recepten är aktuella och att eventuella ändringar 
kommuniceras till all personal.
Tillfälliga ändringar blir tydliga om det skrivs på behålla­
ren eller i avvikelsesystem som är känt och använt av 
personalen.
Ändringar i recept blir tydliga om ersatta recept tas bort 
eller om det finns intern märkning som visar vilket 
­recept som följts.
Upptining
• Fryst mat ska tinas upp i kylskåp.
• Se till att kondens, smältvatten och tinad produkt inte 
droppar på någon annan vara.
• Små mängder som ska tillagas inom en timme kan tinas 
i varmluftsugn, mikrovågsugn, rumstemperatur eller i 
rinnande vatten. 
Fisk som ska tillagas
Innan vi använder fisk kontrollerar vi att den är färsk, 
luktar fräscht och vi tittar på fiskköttet så att det inte 
finns synliga parasiter där.
Tillagning och upphettning
Temperaturkontroll behöver inte ske för mat om är säker 
att äta utan upphettning. All övrig mat måste kontrolle­
ras varje omgång. Tänk på att:
• Maträtter som innehåller malet kött, fågelkött eller 
stickinjicerat kött ska genomstekas så att köttet inte är 
rosa i mitten eller vid ben.
• Maträtter med helt kött minst ska tillagas så att ytan 
blir välstekt.
• Nötkött, Lammkött, fläskkött och viltkött, som inte 
­varit fryst minst tre dygn, ska genomstekas om gästerna 
begär det (Livsmedelsverket rekommenderar gravida 
att dessa produkter äts genomstekta om de inte djup­
frysts minst tre dygn).
• Fisk ska tillagas till dess att köttet kan delas i lamellerna 
och inte längre är ”genomskinligt”.
• Blötdjur, till exempel blåmusslor, ska vara levande när 
uppvärmningen börjar och kokas tills att de har öppnat 
sig.
• Frysta hallon ska kokas innan servering.
Är man osäker bör man tillaga maten så att den uppnår 
en kärntemperatur på 70°C. Om maten inte klarar 
­kontrollen eller uppnått rätt temperatur vid tillagning, 
värm maten mer och kontrollera igen.
Fritering
• Fritering av potatisprodukter (till exempel pommes 
­frites) sker till gyllengul färg på ytan. Blir produkten 
mörkare så kastar vi bort och gör om friteringen med 
ny råvara.
Rostning av bröd 
• Rostning av bröd (till exempel hamburgerbröd) sker till 
ljus rostning på ytan. Blir produkten mörk eller bränd 
så kastar vi bort och gör om rostningen.


--- TABELL 1 PÅ SIDA 32 ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                   0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                            1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  När vi tillagar maten har vi många möjligheter att se till\natt maten är säker att äta.\nAllt eftersom vi fått tillgång till alla möjliga råvaror och\ntillagningsmetoder har experimentlustan fört mat­\nlagningen vidare till nya maträtter. Fortfarande måste\nvi ta hand om olika faror i maten och veta vad vi gör –\nantingen med beprövade metoder eller noggrant arbete\nmed speciella faroanalyser för speciella tekniker eller\nråvaror. Upptining\n• Fryst mat ska tinas upp i kylskåp.\n• Se till att kondens, smältvatten och tinad produkt inte\ndroppar på någon annan vara.\n• Små mängder som ska tillagas inom en timme kan tinas\ni varmluftsugn, mikrovågsugn, rumstemperatur eller i\nrinnande vatten.\nFisk som ska tillagas\nInnan vi använder fisk kontrollerar vi att den är färsk,\nluktar fräscht och vi tittar på fiskköttet så att det inte\nfinns synliga parasiter där.\nTillagning och upphettning\nTemperaturkontroll behöver inte ske för mat om är säker\natt äta utan upphettning. All övrig mat måste kontrolle­\nras varje omgång. Tänk på att:\n• Maträtter som innehåller malet kött, fågelkött eller\nstickinjicerat kött ska genomstekas så att köttet inte är\nrosa i mitten eller vid ben.\n• Maträtter med helt kött minst ska tillagas så att ytan\nblir välstekt.\n• Nötkött, Lammkött, fläskkött och viltkött, som inte\n­varit fryst minst tre dygn, ska genomstekas om gästerna\nbegär det (Livsmedelsverket rekommenderar gravida\natt dessa produkter äts genomstekta om de inte djup­\nfrysts minst tre dygn).\n• Fisk ska tillagas till dess att köttet kan delas i lamellerna\noch inte längre är ”genomskinligt”.\n• Blötdjur, till exempel blåmusslor, ska vara levande när\nuppvärmningen börjar och kokas tills att de har öppnat\nsig.\n• Frysta hallon ska kokas innan servering.\nÄr man osäker bör man tillaga maten så att den uppnår\nen kärntemperatur på 70°C. Om maten inte klarar\n­kontrollen eller uppnått rätt temperatur vid tillagning,\nvärm maten mer och kontrollera igen.\nFritering\n• Fritering av potatisprodukter (till exempel pommes\n­frites) sker till gyllengul färg på ytan. Blir produkten\nmörkare så kastar vi bort och gör om friteringen med\nny råvara.\nRostning av bröd\n• Rostning av bröd (till exempel hamburgerbröd) sker till\nljus rostning på ytan. Blir produkten mörk eller bränd\nså kastar vi bort och gör om rostningen.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR MATLAGNINGEN\nDetta förslag på rutiner gäller tillsammans med övriga\nrutiner, till exempel rutinerna för personlig hygien.\n­Anpassningar till den aktuella verksamheten måste\nalltid göras. För hjälp i det arbetet hänvisas till texten\nefter rutinförslaget.\nHåll isär…\n• mat som ska ätas utan värmebehandling från mat som\nska värmebehandlas\n• olika råvarugrupper (exempelvis kött och grönsaker)\n• mat med olika allergena ingredienser\n• produkter som kan vara förorenade från rena produk­\nter och från ytor och redskap där rengjorda produkter\nska hanteras. Använd olika arbetsbänkar eller hantera\nvid olika tidpunkter med noggrann rengöring emellan.\nDessutom gäller följande försiktighetsåtgärder allmänt\n• Alltid noggrann handtvätt efter hantering av rått kött.\n• Skölj grönsaker och frukt noggrant innan användning.\n• Innan ett livsmedel används kontrolleras datummärk­\nningen. Om bäst före­dag har passerats gör vi en be­\ndömning av om varan kan användas eller måste kastas.\nVaror med passerad sista förbrukningsdag ska kastas.\nFölj recept\nAll personal måste alltid kunna få reda på vad maträtter­\nna innehåller. Kontrollera att innehållsförteckning finns\npå sammansatta ingredienser och att de är tillgängliga,\natt recepten är aktuella och att eventuella ändringar\nkommuniceras till all personal.\nTillfälliga ändringar blir tydliga om det skrivs på behålla­\nren eller i avvikelsesystem som är känt och använt av\npersonalen.\nÄndringar i recept blir tydliga om ersatta recept tas bort\neller om det finns intern märkning som visar vilket\n­recept som följts.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         None
--- SIDA 33 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  33 (68)
MATLAGNING
Nedkylning
• Nedkylning påbörjas direkt efter avslutad tillagning.
• Maten ska placeras i kärl utan övertäckning.
• Vi har provat ut en metod som vi använder vid 
­nedkylningen.
Kontroll och gränsvärden
• Inom sex timmar efter tillagningen har avslutats ska 
maten ha en temperatur under 8°C i hela livsmedlet.
• Varje gång mat kyls ner ska matens temperatur 
­kontrolleras.
Kontrollen sker på ett av dessa sätt:
• Nedkylning 8°C. Tiden det tar att komma ned till 8°C 
mäts och ska vara kortare än sex timmar.
• Nedkylning sex timmar. Temperaturen mäts efter sex 
timmar och ska då vara under 8°C.
Vid problem
Om maten inte har en temperatur under 8°C inom sex 
timmar måste maten kastas.
Bra att veta om matlagning
I köket hanteras maten på många olika sätt. Viss mat vär­
mebehandlas och det innebär att många mikroorganis­
mer dör när maten värms tillräckligt mycket. Mat som 
inte värms upp måste vara säker på annat sätt, till exem­
pel genom att mikroorganismerna på ytan tas bort med 
tvättning eller skalning. Efter att maten värmts eller ska­
lats/tvättats är det viktig att mikroorganismer inte till­
förs igen. Det ser vi till genom att hantera maten med 
rena redskap i ren utrustning i rena utrymmen. Vi ser 
också till att mikroorganismerna får det svårt att växa till 
genom att undvika längre tider i temperaturer där de 
växer snabbt.
Utveckling av nya maträtter och matlagningsmetoder
Om man har avancerad matlagning med utveckling av 
nya tillagningsmetoder och nya recept så måste man ta 
reda på vilka faror (vilka mikroorganismer, kemiska 
­ämnen, allergena ingredienser och fysiska föremål) som 
kan finnas i maten och hur man vet säkert att de inte 
skadar konsumenten.
Levande ostron
Exempel på mat som inte kan bli helt säker är levande 
ostron, gravat kött och råbiff. Ostronen kan till exempel 
innehålla norovirus, hepatit A virus, alggifter och allt 
som funnits i vattnet där de plockats. Eftersom ostronen 
äts levande kan vi inte vara säkra på vilka mikroorganis­
mer som finns med. Kommer de med skadliga mikroor­
ganismer från vattnet så finns de kvar när ostronen ser­
veras ­levande. När man äter dem kan man bli allvarligt 
sjuk. Om man ändå serverar ostron måste man vara sä­
ker på att de kommer från kontrollerade vatten. Då har 
undersökningar i vattnen gjorts för att så långt som möj­
ligt undvika farorna.
Råbiff, gravat kött, rosastekt hamburgare
Råbiff och gravat kött kan innehålla olika bakterier som 
finns med vid slakten. Eftersom vi inte kan bli av med de 
bakterierna på annat sätt än genom tillräcklig uppvärm­
ning så finns det risk att skadliga bakterier finns med i 
maten på tallriken. Äter man dessa produkter ska man 
veta att man kan bli allvarligt sjuk. För att göra vad man 
kan i beredningen så är råvarans kvalitet, den obrutna 
kylkedjan, hantering med rena redskap, kort förvarings­
tid och putsning av köttets ytor precis före malning/
hackning viktiga delar för att hålla risken så låg som 
­möjligt. Vi måste alltid räkna med att viss förorening 
finns med på köttet.
Om vi ändå väljer att servera råbiff, gravat kött eller för 
den delen rosastekt hamburgare krävs extra noggrann 
hygien, kylförvaring och en utvald råvara avsedd för än­
damålet för att minska risken så mycket som möjligt. 
­Eftersom bakterier, som sagt, huvudsakligen finns på 
ytan av helt kött kan köttstycket först brynas eller bräse­
ras på ytan för att minska antalet bakterier innan köttet 
används. Alternativt kan putsning av råvara med goda 
hygieniska metoder vara en åtgärd som minskar halter av 
bakterier på köttet innan det mals till färs. Goda hygie­
niska metoder syftar på olika åtgärder för att förhindra 
att det putsade köttet återkontamineras via händer eller 
redskap.
Men hur kan man äta biff som inte är genomstekt då? 
­Bakterierna finns på köttets ytor. Så länge köttbiten är hel 
så räcker det att värma upp ytan till över 70°C för att 
­bakterierna ska dö och inte kunna skada. Så det råa köttet 
­innanför den tillagade ytan är utan bakterier. I viss bered­
ning av köttprodukter sprutar man in marinad med hjälp 
av smala nålar som sticks in i köttet. Då kan man även få in 
bakterier från ytan till köttets inre – då kan vi inte vara 
säkra på att de dör om vi inte genomsteker hela köttet.
Nötkött, Lammkött, griskött, viltkött
Köttet kan innehålla parasiter. De kan i värsta fall smitta 
fostret hos gravida och kan då leda till skador på fostret. 
Därför ingår det i kostråd för gravida att de inte ska äta 
rått kött från nöt, lamm, gris och vilt. Parasiten dör vid 
djupfrysning i minst tre dygn och vid uppvärmning till 
minst 65°C. För personer som inte är gravida och för 
personer som har normalt immunförsvar är konsekven­
serna av eventuell parasitinfektion lindriga.

--- SIDA 34 ---
34 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
MATLAGNING
Tips!
Mät gärna 
temperaturen någon 
gång under tiden, så 
att du kan skynda på 
nedkylningen om det 
går långsamt.
Dokumentation
Den som kontrollerat att nedkylningen fungerat sig­
nerar varje gång på kontrollbladet för ned­kylning. 
Alla åtgärder som görs (kastar mat/förändra ruti­
ner/laga trasig utrustning) skrivs i åtgärdslistan.
Fisk
Fisk som värms upp till temperaturer över 70°C blir ibland 
torr och tråkig. Finns det andra sätt att vara säker på att 
fisken inte innehåller skadliga bakterier eller parasiter? 
Fisk som råvara ska vara färsk när man tillagar den. Det 
kontrollerar man genom att undersöka färskhetskriteri­
erna som är:
• Hel eller urtagen fisk: Klara ögon, röda gälar, fräsch doft.
• Filéer: ”Genomskinlig” karaktär på fiskköttet, luktar 
fräscht.
Sedan tillagar man den så att fiskköttets proteiner stelnar, 
det ser man på fiskköttet, den lite genomskinliga karaktä­
ren försvinner och fiskköttet kan lätt delas i sina lameller. 
Lagstiftningen om parasiter i fisk medger olika metoder. 
Om fisken inte tillagas till en en kärntemperatur av minst 
+60°C, i minst en minut så ska den antingen ha frysbe­
handlats (-20°C minst 24 timmar eller -35°C minst 15 tim­
mar) eller vara vildfångad i områden där parasiter inte ut­
gör någon hälsofara eller komma från en odlad miljö som 
är fri från parasiter.
Sushi med rå fisk
Även här gäller att råvaran ska uppfylla alla färskhetskri­
terier. Dessutom ska fiskeriprodukter som inte är garan­
terat fria från parasiter djupfrysas. De ska frysas så att 
fiskköttets alla delar kommer ner till temperatur lägre än 
–20°C i minst 24 timmar (eller -35°C i 15 timmar). Om du 
inte använder fisk som frysbehandlats mot parasiterna 
måste du kunna visa att fisken kommer från odlingar 
som övervakas och är fria från parasiter, till exempel 
med intyg från din grossist. Vildfångad fisk ska alltid 
frysbehandlas eller ha odlats i en parasitfri miljö om den 
serveras rå.
Råvarans kvalitet, den obrutna kylkedjan med temperatu­
rer under 2°C, hantering med rena redskap och kort förva­
ringstid är viktiga delar för att fisken ska vara säker att äta.
Escolar och oljefisk
Dessa fisksorter innehåller svårsmält fett, så kallade 
­vaxestrar som kan ge olika magbesvär, till exempel plöts­
liga diarréer, om man får det i sig. En liten mängd, som 
på en bit sushi till exempel, ger inga besvär. För större 
mängder är det viktigt att fisken upphettas ordentligt 
(stekas, grillas eller kokas) för att så mycket som möjligt 
av vaxestrarna ska försvinna.
Separera hanteringen i tid eller rum
Att skilja hanteringen i rum innebär att hantering sker i 
separata utrymmen. Detta behöver dock inte innebära 
skilda rum i bemärkelsen väggar, tak och dörr. Det kan i 
vissa fall mycket väl vara tillräckligt med ett skäligt 
­avstånd, stänkskydd eller liknande. 
Att skilja i tid innebär att hanteringen sker vid olika tid­
punkter. Separering i tid medför krav på noggrann och till­
räcklig rengöring mellan de olika hanteringsmomenten – 
”skilt i tid med mellanliggande rengöring”. Att skilja något i 
tid ställer därmed större krav på planering och tid till 
­rengöring. För små lokaler, och små verksamheter, kan det 
dock vara den enda möjligheten, och fullt genomförbart om 
disciplinen är hög. Om produktionen ska skiljas i tid är det 
en bra idé att fastslå en produktionsordning, som noga 
följs. Produktionsordningen bör vara nedskriven och över­
vakas och utvärderas. I större verksamheter med kontinu­
erlig produktion kan det dock vara svårt att separera i tid.
Fritering
Vid fritering av potatisprodukter kan det bildas akryla­
mid. Akrylamid ökar riskerna för cancer och kromosom­
skador. Därför är det viktigt att försöka minska den 
mängd akrylamid som vi får i oss via maten.
I restaurangköket är det svårt att exakt styra friteringen 
för att kontrollera bildandet av akrylamid. Men en 
­generell metod är att inte fritera längre än att färgen på 
det som friteras är gyllengul. Större restaurangked­
jor, inklusive dem med franchiseverksamhet 
ska använda ­friteringsutrustning som styr 
friteringen noggrant så att akrylamid­
bildningen blir så låg som möjligt.
Rostning av bröd
När bröd rostas så bildas akrylamid i 
högre halter ju mörkare rostningen blir. 
Därför ska rostningen avbrytas medan 
färgen är lätt gyllenbrun. Skulle brödet bli 
mer rostat, eller bränt, ska det inte serveras.
Nedkylning
Livsmedel som ska förvaras eller serveras kylda ska så 
fort som möjligt efter upphettning, eller efter den slutliga 
beredningen om ingen värmebehandling sker, kylas ned 
till en temperatur som inte medför att en hälsorisk upp­
står. Sporbildande bakterier kan exempelvis överleva til�­
lagningen och kan därmed tillväxa vid för långsam ned­
kylning. Lär dig hur din nedkylningsutrustning fungerar 
genom att läsa bruksanvisningen och prova ut metoder 
som alltid ger ett godkänt resultat. Lämpligt gränsvärde 
för aktiv nedkylning är mindre än 8°C inom sex timmar

--- SIDA 35 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  35 (68)
Vad säger lagstiftningen om matlagning?
Bestämmelser om livsmedelsprodukter 
Kapitel IX i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004
1. Livsmedelsföretagare får inte acceptera råvaror eller ingredien­
ser, andra än levande djur, eller andra material som används vid 
bearbetning av livsmedel, som veterligen är, eller rimligen kan 
antas vara, kontaminerade med parasiter, patogena mikroorga­
nismer, giftiga ämnen, nedbrytningsprodukter eller främmande 
ämnen i sådan omfattning att slutprodukten – efter det att livs­
medelsföretagarna har tillämpat normala hygieniska sorterings- 
och/eller berednings- eller bearbetningsförfaranden – fortfa­
rande är otjänlig som människoföda. 
2. Råvaror och alla ingredienser som förvaras på ett livsmedelsfö­
retag skall förvaras under lämpliga förhållanden som förhindrar 
förskämning och skyddar mot kontaminering. 
3. Livsmedel skall i alla led i produktions-, bearbetnings- och dist­
ributionskedjan skyddas mot kontaminering som kan göra livs­
medlen otjänliga, skadliga för hälsan eller kontaminerade på ett 
sådant sätt att de inte rimligen kan konsumeras i det skick i vil­
ket de befinner sig. 
4. Adekvata förfaranden skall finnas för att bekämpa skadedjur. 
Adekvata förfaranden skall även finnas för att förhindra att tam­
djur får tillträde till platser där livsmedel bereds, hanteras eller 
lagras (eller, om den behöriga myndigheten tillåter detta i sär­
skilda fall, för att förhindra att sådant tillträde leder till kontami­
nering). 
5. Råvaror, ingredienser, halvfabrikat och färdiga produkter i vilka 
patogena mikroorganismer kan förökas eller gifter kan bildas får 
inte förvaras vid temperaturer som kan medföra att hälsofara 
uppstår. Kylkedjan får inte brytas. Begränsade perioder utan 
temperaturkontroller skall dock tillåtas av praktiska skäl vid be­
redning, transport, lagring, utbjudande till försäljning eller ser­
vering av livsmedel, förutsatt att detta inte medför en hälsorisk. 
På livsmedelsföretag där bearbetade produkter framställs, han­
teras eller förpackas skall det finnas ändamålsenliga lokaler som 
är tillräckligt stora för separat lagring av råvaror och beredda 
råvaror och tillräckligt stora, separata kylrum. 
6. Livsmedel som skall förvaras eller serveras kylda skall så fort 
som möjligt efter upphettning, eller efter den slutliga bered­
ningen om ingen värmebehandling sker, kylas ned till en tempe­
ratur som inte medför att en hälsorisk uppstår. 
7. Upptining av livsmedel skall göras på ett sådant sätt att risken 
för tillväxt av patogena mikroorganismer eller toxinbildning i 
livsmedel minimeras. Vid upptining får livsmedlen inte utsättas 
för temperaturer som skulle kunna innebära en hälsorisk. Om 
smältvatten från upptiningen kan innebära en hälsorisk måste 
det ledas bort på adekvat sätt. Efter upptining skall livsmedel 
behandlas så att risken för tillväxt av patogena mikroorganismer 
eller toxinbildning minimeras. 
8. Farliga och/eller oätliga ämnen, även foder, skall märkas på ett 
adekvat sätt och lagras i särskilda säkra behållare.
9. Utrustning, fordon och/eller behållare/containrar som används 
vid bearbetning, hantering, transport eller lagring av ett av de 
ämnen eller produkter som orsakar allergi eller intolerans och 
som avses i bilaga II till förordning (EU) nr 1169/2011 får inte an­
vändas vid bearbetning, hantering, transport eller lagring av 
livsmedel som inte innehåller ämnet eller produkten, såvida inte 
utrustningen, fordonen och/eller behållarna/containrarna har 
rengjorts och kontrollerats åtminstone för att se till att det inte 
finns kvar synliga rester av ämnet eller produkten.
Nedkylningen bör ske i separat utrymme, det vill säga sval 
eller nedkylningsskåp, för att inte riskera att påverka för­
varningstemperaturen för andra produkter. Livsmedlen 
bör även vara övertäckta för att skyddas mot kontamine­
ring. Nedkylning kan dock även ske med andra säkerställ­
da metoder, till exempel i rinnande kallt vatten. Metoden 
bestäms ofta av hur stora mängder som ska kylas ned. Om 
nedkylningen tar längre tid än sex timmar måste produk­
ten kasseras. Eftersom nedkylningen i de flesta fall är av 
central betydelse för att undvika tillväxt av sjukdomsfram­
kallande mikroorganismer bör temperaturen, utrustning­
en eller metoden kontrolleras regelbundet. Tänk på att 
livsmedel med stor yta och liten volym kyls mycket snab­
bare än livsmedel med liten yta och stor volym. Livsmedel 
bör därför, om möjligt, kylas ned i mindre kärl eller bleck.
Upptining
Upptining av livsmedel ska göras på ett sådant sätt att 
risken för tillväxt av mikroorganismer eller toxinbildning 
i livsmedel minimeras. Endast delvis upptinade livsmedel 
kan orsaka för låga temperaturer vid tillagningen så att 
mikroorganismer överlever tillagningen. Vatten från 
upptiningen kan även riskera att kontaminera andra livs­
medel varför smältvatten måste ledas bort på adekvat 
sätt. Vid upptining får livsmedlen inte utsättas för tem­
peraturer som skulle kunna innebära en hälsorisk. 
Lämpligt är att upptining sker i kylt utrymme. Vid uppti­
ning i rumstemperatur, av framför allt mindre känsliga 
livsmedel, bör inte livsmedlets temperatur överstiga 8ºC, 
mer än under en mycket begränsad tid och att värmebe­
handling eller servering sker i direkt anslutning.
MATLAGNING

--- SIDA 36 ---
36 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Särskilda bestämmelser om fiskeriprodukter 
Förordning (EG) nr 853/2004 Bilaga III, avsnitt VIII Fiskeriprodukter
2. Kapitel III delarna A, C och D, kapitel IV del A och kapitel V är 
tillämpliga på detaljhandeln.
KAPITEL III 
A. KRAV FÖR FÄRSKA FISKERIPRODUKTER
1. Kylda oförpackade produkter som inte distribueras, sänds iväg, 
behandlas eller bereds omedelbart efter det att de anlänt till en 
anläggning på land, skall förvaras i is i lämpliga utrymmen. Ny is 
skall läggas på så ofta det behövs. Förpackade fiskeriprodukter 
skall kylas till en temperatur som ligger nära den för smältande is. 
2. Hantering såsom huvudskärning och rensning ska utföras un­
der hygieniska förhållanden. Om rensning är möjlig ur teknisk 
och kommersiell synpunkt ska den göras så fort som möjligt ef­
ter det att produkterna har fångats eller landats. Produkterna 
ska tvättas grundligt omedelbart efter dessa åtgärder. 
3. Filetering och skivning skall utföras så att produkterna inte 
kontamineras eller förstörs. Beredda produkter skall avlägsnas 
omedelbart efter avslutad beredning. Filéer och skivor skall för­
packas och kylas så snabbt som möjligt efter beredning. 
D. KRAV BETRÄFFANDE PARASITER 
1. Livsmedelsföretagare som på marknaden släpper ut 
a) fiskeriprodukter avsedda att förtäras råa, eller 
b) marinerade, saltade eller på annat sätt behandlade fiskeripro­
dukter, om behandlingen inte är tillräcklig för att döda livsdug­
liga parasiter,  framställda av fisk eller bläckfisk, ska se till att 
råvaran eller slutprodukten frysbehandlas för att döda livsdug­
liga parasiter som kan utgöra en risk för konsumenternas hälsa. 
2. För andra parasiter än sugmaskar ska frysbehandlingen bestå i 
att temperaturen i alla delar av produkten sänks till åtminstone 
a) –20°C i minst 24 timmar, eller 
b) –35°C i minst 15 timmar. 
3. Livsmedelsföretagare behöver inte utföra den frysbehandling 
som krävs enligt punkt 1 för följande slag av fiskeriprodukter: 
a) Fiskeriprodukter som genomgått eller är avsedda att före förtä­
ring genomgå en värmebehandling som dödar den livsdugliga 
parasiten. För andra parasiter än sugmaskar ska produkten vär­
mas upp till en kärntemperatur på 60 °C eller mer i minst en mi­
nut. 
b) Fiskeriprodukter som bevarats som frysta fiskeriprodukter un­
der tillräckligt lång tid för att döda de livsdugliga parasiterna. 
c) Fiskeriprodukter från vildfångst, förutsatt att 
	
i) tillgängliga epidemiologiska data visar att de fiskevatten där 
råvaran har sitt ursprung inte utgör någon hälsofara på grund 
av förekomsten av parasiter, och 
	
ii) den behöriga myndigheten tillåter det. 
d) Fiskeriprodukter från fiskodlingar, odlade från embryon och ut­
fodrade enbart med foder som inte kan innehålla livsdugliga 
hälsofarliga parasiter, förutsatt att ett av följande krav är upp­
fyllt: 
	
i) De har uteslutande odlats i en miljö som är fri från livsdugliga 
parasiter. 
	
ii) Livsmedelsföretagaren har kontrollerat, genom förfaranden 
som den behöriga myndigheten godkänt, att fiskeriproduk­
terna inte utgör en hälsofara med avseende på närvaro av 
livsdugliga parasiter. 
4. a) När sådana fiskeriprodukter som avses i punkt 1 släpps ut på 
marknaden, utom när de tillhandahålls konsumenten, ska de 
åtföljas av en handling utfärdad av den livsmedelsföretagare 
som utfört frysbehandlingen, med uppgift om typ av frysbe­
handling. 
	 b) Före utsläppande på marknaden av sådana fiskeriprodukter 
som avses i punkt 3 c och d, och som antingen inte har frys­
behandlats eller inte är avsedda att före konsumtion genomgå 
en behandling som dödar livsdugliga hälsofarliga parasiter, 
ska livsmedelsföretagaren garantera att fiskeriprodukterna 
har sitt ursprung i fiskevatten eller på en fiskodling som upp­
fyller de särskilda villkor som anges i punkt 3 c eller d. Detta 
krav kan uppfyllas genom uppgifter i handelsdokumentet el­
ler genom annan information som åtföljer fiskeriprodukterna.
KAPITEL IV:
KRAV FÖR VISSA BEARBETADE FISKERIPRODUKTER 
A. KRAV FÖR KOKNING AV KRÄFTDJUR OCH BLÖTDJUR 
1. Kokningen ska följas av snabb kylning. Om inga andra konserve­
ringsmetoder används, ska kylningen fortsätta till dess att en 
temperatur som ligger nära temperaturen för smältande is har 
nåtts. 
2. Skalning och urtagning av kött ska utföras under hygieniska 
förhållanden så att kontaminering av produkterna undviks. Om 
dessa moment utförs för hand, ska personalen vara extra noga 
med att tvätta händerna. 
3. Efter skalning och urtagning av köttet ska de kokta produkter­
na omedelbart frysas eller så snart som möjligt kylas till den 
temperatur som anges i kapitel VII.
KAPITEL V:
HÄLSONORMER FÖR FISKERIPRODUKTER 
Utöver att garantera att de mikrobiologiska kriterier som antagits 
i enlighet med förordning (EG) nr 852/2004 följs, skall livsmedels­
företagare se till, beroende på produkternas eller arternas natur, 
att fiskeriprodukter som avyttras som livsmedel uppfyller nor­
merna i detta kapitel: Kraven i delarna B och D ska inte gälla hela 
fiskeriprodukter som används direkt för framställning av fiskolja 
som är avsedd att användas som livsmedel. 
A.	FISKERIPRODUKTERS ORGANOLEPTISKA EGENSKAPER  
Livsmedelsföretagare skall göra en organoleptisk undersökning 
av fiskeriprodukterna. Vid denna undersökning skall särskilt 
klargöras om fiskeriprodukterna uppfyller alla kriterier på 
färskhet. 
B.	HISTAMIN  
Livsmedelsföretagare skall säkerställa att gränsvärdena för his­
tamin inte överskrids. 
C.	TOTAL MÄNGD FLYKTIGT KVÄVE  
Obearbetade fiskeriprodukter får inte släppas ut på marknaden 
om kemiska test visar att gränsvärdena för TVB-N eller TMA-N 
har överskridits. 
D.	PARASITER  
Livsmedelsföretagare skall se till att fiskprodukter har okulär­
besiktigats i syfte att upptäcka synliga parasiter innan de släpps 
ut på marknaden. De får inte som livsmedel avyttra fiskeripro­
dukter eller delar därav som är tydligt angripna av parasiter.
E.	HÄLSOVÅDLIGA TOXINER  
1. Fiskeriprodukter som härrör från giftiga fiskar av följande fa­
miljer får inte släppas ut på marknaden: Tetraodontidae, Moli­
dae, Diodontidae och Canthigasteridae. 
	
Färska, beredda, frysta och bearbetade fiskeriprodukter från 
fiskar av familjen Gempylidae, särskilt Ruvettus pretiosus och 
Lepidocybium flavobrunneum, får endast släppas ut på mark­
naden förpackade och ska vara märkta på ett sådant sätt att de 
ger konsumenten information om metoderna för beredning och 
tillagning och om risken i samband med förekomsten av ämnen 
som kan orsaka problem i matsmältningsorganen. 
	
Det vetenskapliga namnet på fiskeriprodukterna ska åtfölja det 
vanliga namnet i märkningen. 
2. Fiskeriprodukter som innehåller biotoxiner, till exempel cigua­
teratoxiner eller muskelförlamande toxiner, får inte släppas ut 
på marknaden. Fiskeriprodukter som härrör från levande muss­
lor, tagghudingar, manteldjur och marina snäckor får dock släp­
pas ut på marknaden om de har framställts i överensstämmelse 
med bestämmelserna i avsnitt VII och uppfyller kraven i kapitel 
V punkt 2 i det avsnittet.
MATLAGNING

--- SIDA 37 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  37 (68)
Förebyggande och reducerande åtgärder och åtgärdsnivåer för att minska förekomsten av akrylamid i livsmedel
Förordning (EU) nr 2017/2158
Artikel 1 Tillämpningsområde
1. Livsmedelsföretagare som producerar och släpper ut livsmedel 
enligt punkt 2 på marknaden ska, utan att det påverkar tillämp­
liga bestämmelser i unionslagstiftningen på livsmedelsområdet, 
i enlighet med artikel 2 tillämpa de förebyggande och reduce­
rande åtgärderna i bilagorna I och II för att akrylamidhalterna 
ska vara så låga som rimligen är möjligt och komma under åt­
gärdsnivåerna i bilaga IV.
2. Följande livsmedel avses i punkt 1: 
a) Pommes frites, andra skurna (friterade) produkter och skiva­
de potatischips från färsk potatis.
	
b) Potatischips, snacks, potatisbaserade kex och andra potatis­
produkter från potatisdeg.
	
c) Bröd.
	
e) Finare bageriprodukter: kakor, kex, skorpor, müslistänger, 
scones, strutar, rån, crumpets (engelska brödpannkakor) och 
pepparkakor samt knäckebröd, crackers och brödsubstitut. I 
denna kategori är crackers detsamma som torra kex (bakverk 
på mjöl av spannmål).
Artikel 2 Förebyggande och reducerande åtgärder
1. Livsmedelsföretagare som producerar och släpper ut livsmedel 
enligt artikel 1.2 på marknaden ska tillämpa de förebyggande 
och reducerande åtgärderna i bilaga I.
2. Genom undantag från punkt 1 ska livsmedelsföretagare som 
producerar livsmedel enligt artikel 1.2 och som bedriver detalj­
handel och/eller direkt levererar enbart till lokala detaljhan­
delsföretag tillämpa de förebyggande och reducerande åtgär­
derna i del A i bilaga II.
3. Livsmedelsföretagare som avses i punkt 2 och som bedriver 
verksamhet i utrymmen som står under direkt kontroll, och som 
bedriver verksamhet under ett varumärke eller med affärslicens 
samt ingår i, eller är franchistagare inom, en större, samman­
kopplad verksamhet och får instruktioner av den livsmedelsfö­
retagare som centralt levererar de livsmedel som avses i artikel 
1.2, ska tillämpa de ytterligare förebyggande och reducerande 
åtgärderna i del B i bilaga II.
Artikel 4 Provtagning och analys
6. Denna artikel ska dock inte tillämpas på livsmedelsföretagare 
som avses i artikel 2.2. Dessa livsmedelsföretagare ska kunna 
lämna bevis för att de förebyggande och reducerande åtgärder­
na i del A i bilaga II har vidtagits.
Bilaga II till förordning 2017/2158
DEL A 
FÖREBYGGANDE OCH REDUCERANDE ÅTGÄRDER SOM SKA TILLÄMPAS AV LIVSMEDELSFÖRETAGARE SOM AVSES I ARTIKEL 2.2
1. Livsmedelsföretagare som tillverkar potatisprodukter ska til�­
lämpa följande förebyggande och reducerande åtgärder:
– Pommes frites och andra skurna (friterade) potatisprodukter: 
– Potatissorter med lägre sockerhalt ska användas, om sådana 
finns tillgängliga och om det är förenligt med den livsmedels­
produkt man vill framställa. I detta avseende ska leverantören 
rådfrågas om de bäst lämpade potatissorterna.
	 – Potatisen ska lagras vid en temperatur högre än 6 °C.
– Före fritering:  
Med undantag av frysta potatisprodukter för vilka tillagnings­
anvisningarna ska följas, ska någon av följande åtgärder vidtas 
när det gäller rå pommes frites för att minska sockerinnehållet, 
om det är möjligt och är förenligt med den livsmedelsprodukt 
man vill framställa:
	 – Tvättning och blötläggning, helst mellan 30 minuter och 2 
timmar i kallt vatten. Bitarna ska sköljas i rent vatten före fri­
teringen.
	 - Blötläggning i några minuter i varmt vatten. Bitarna ska sköljas 
i rent vatten före friteringen.
	 - Blanchering av potatis leder till lägre akrylamidhalter, och po­
tatis bör därför om möjligt blancheras.
– Vid fritering av pommes frites eller andra potatisprodukter:
	 - Frityrolja och fett som gör det möjligt att fritera snabbare 
och/eller vid lägre temperaturer ska användas. Leverantörer 
av matolja ska rådfrågas om de bäst lämpade oljorna och fet­
terna.
	 - Temperaturen vid friteringen ska vara lägre än 175°C och i vil­
ket fall som helst så låg som möjligt, med beaktande av kraven 
på livsmedelssäkerhet.
	 - Frityroljornas och fetternas kvalitet ska bibehållas genom 
frekvent skumning för att avlägsna små partiklar och smulor.
Vid tillagning av pommes frites bör livsmedelsföretagarna använ­
da tillgängliga färgkartor som ger vägledning om den bästa kom­
binationen av färg och låga halter av akrylamid.
En färgkarta med vägledning om den bästa kombinationen av färg 
och låga halter av akrylamid bör finnas synlig i de lokaler där per­
sonalen bereder maten.
2. Livsmedelsföretagare som tillverkar bröd och finare bageripro­
dukter ska tillämpa följande förebyggande och reducerande åt­
gärder i bakningen:
– Om så är möjligt och förenligt med tillverkningsprocessen och 
hygienkraven ska
	 – jästfermenteringstiden förlängas,
	 – degens fukthalt vid framställning av en produkt med låg fukt­
halt optimeras,
	
– ugnstemperaturen sänkas och tillagningstiden förlängas.
Produkterna ska gräddas till en slutlig ljusare färg och en mörk­
rostad skorpa ska undvikas om skorpans mörka färg beror på den 
starka rostningen och inte har något samband med brödets speci­
fika sammansättning eller karaktär.
3. Vid beredningen av rostade smörgåsar ska livsmedelsföretagar­
na säkerställa att smörgåsarna rostas till optimal färg. Färgkar­
tor som utarbetats för specifika produkttyper och som ger väg­
ledning om den bästa kombinationen av färg och låga halter av 
akrylamid bör, om sådana finns tillgängliga, användas vid fram­
ställning av dessa specifika produkter. Vid användning av fär­
digförpackat bröd eller bageriprodukter som ska slutföras ska 
tillagningsanvisningarna följas.
Den ovannämnda färgkartan med vägledning om den bästa kom­
binationen av färg och låga halter av akrylamid ska finnas synlig i 
de lokaler där personalen bereder det specifika livsmedlet.
MATLAGNING

--- SIDA 38 ---
38 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
DEL B
FÖREBYGGANDE OCH REDUCERANDE ÅTGÄRDER SOM AVSES I ARTIKEL 2.3 OCH SOM SKA TILLÄMPAS AV LIVSMEDELSFÖRETAGARE UTÖVER DE FÖ-
REBYGGANDE OCH REDUCERANDE ÅTGÄRDER SOM AVSES I DEL A
1.	 Allmänt krav
	
Livsmedelsföretagare ska godta de produkter som avses i arti­
kel 1.2 endast från livsmedelsföretagare som har vidtagit alla fö­
rebyggande och reducerande åtgärder i bilaga I.
2.	Pommes frites och andra skurna (friterade) potatisprodukter
	
Livsmedelsföretagare ska
	
- följa de anvisningar om lagring som tillhandahålls av livsmed­
elsföretagare eller leverantörer eller som föreskrivs i de rele­
vanta förebyggande och reducerande åtgärderna i bilaga I,
	
- arbeta med standardiserade operativa förfaranden och kali­
brerade fritöser utrustade med datoriserade timrar och pro­
grammerade med standardinställningar (tid, temperatur),
	
– övervaka akrylamidhalten i färdiga produkter i syfte att kon­
trollera att de förebyggande och reducerande åtgärderna är 
effektiva för att hålla akrylamidhalterna under åtgärdsnivån.
MATLAGNING
Foto: Ande Hazel, Pixabay

--- SIDA 39 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  39 (68)
Varmhållning
Vid varmhållning kan maten påverkas. Om tempera­
turen är för låg kan skadliga mikroorganismer (bakte­
rier) växa i maten och förstöra den. För att undvika 
det har vi koll på temperaturen eller begränsar tiden.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR VARMHÅLLNING
Anpassningar till den aktuella verksamheten måste alltid 
göras. För hjälp i det arbetet kan du läsa mer under rubri­
ken ”Bra att veta om varmhållning”.
Varmhållning – rutin och gränsvärden All varmhållning 
av mat ska ske i särskild utrustning som håller matens 
temperatur över 60°C.
Varje gång mat sätts in i värmeriet, kontrollera att:
• Värmeriet är anslutet och startat på rätt sätt.
• Värmeriet känns hett.
• Maten som sätts in är nylagad och/eller het.
Varje gång mat tas ur värmeriet, kontrollera att:
• Maten är het. Mät med instickstermometern om du 
misstänker att maten håller fel temperatur.
Vid problem
• Om maten är under 60°C kontrollera värmeskåpets 
­inställning, att det finns ström, tillräckligt med vatten 
etcetera
• Beroende på vilken temperatur och hur länge maten 
har varmhållits vidtar vi åtgärder enligt följande.
• Om maten har varmhållits mer än två timmar och är 
under 50°C ska maten kastas.
• Om maten har varmhållits mindre än två timmar eller 
om temperaturen är över 50°C kan maten återupphet­
tas och ska då nå över 70°C.
Bra att veta om varmhållning
Lagstiftningen anger inte spe­
cifika temperaturkrav vid 
varmhållning av livsmedel. Is­
tället ska livsmedelsföre­tagaren 
själv bestämma sina tid­ och 
temperaturgränser. Då måste 
man veta att de gränser som man 
bestämmer verkligen ger säker mat. 
Temperatur vid varmhållning
Eftersom inga mikroorganismer tillväxer vid tempera­
turer över 60°C bör all varmhållning ske över denna 
temperatur. Ur livsmedelssäkerhetssynpunkt är tiden 
oväsentlig, under förutsättning att temperaturen är över 
60°C, men det bör poängteras att näringsinnehållet 
­(vissa vitaminer) minskar relativt snabbt. 
För att vara säker på att inga bakterier tillväxer eller bil­
dar gifter (toxin) i den varmhållna maten ska livsmedel 
inte befinna sig vid temperatur mellan +8°C och +60°C i 
mer än två timmar. Överblivna rester som varit i det 
”farliga” temperaturintervallet mer än två timmar går 
inte att rädda och ska kasseras.
Då varmhållningstemperaturen i de flesta fall är av 
­central betydelse för att undvika tillväxt av sjukdoms­
framkallande mikroorganismer behöver temperaturen, 
utrustningen och rutinerna kontrolleras regelbundet. 
Vilken utrustning som krävs måste bestämmas efter de 
behov verksamheten har. Gör egna mätningar för att 
kontrollera att utrustningen har tillräcklig kapacitet för 
den mängd livsmedel som ska varmhållas.
Dokumentation
Vi dokumenterar alla fel och åtgärder som inte 
kan genomföras och slutföras direkt.
Tips!
Mat som varmhål­
lits i mer än två timmar 
förlorar stora delar av sitt 
vitaminvärde. Riskerna handlar 
om försämrat näringsinnehåll 
och redlighet. Sannolikheten 
för att någon ska ta skada av 
två timmars varmhåll­
ning är väldigt låg.
Vad säger lagstiftningen om varmhållning?
Allmänna regler för livsmedelslokaler (Kapitel I i Bilaga II till förordning (EG) nr 852/2004)
2.	Lokalernas planering, utformning, konstruktion, placering 
och storlek skall 
d) när det är nödvändigt erbjuda lämpliga temperaturregle­
rade hanterings- och lagringsförhållanden med tillräcklig 
kapacitet att förvara livsmedlen vid en lämplig temperatur 
som kan kontrolleras samt, när det är nödvändigt, registreras.
Bestämmelser om livsmedelsprodukter (Kapitel IX i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
2.	Råvaror och alla ingredienser som förvaras på ett livsmed­
elsföretag skall förvaras under lämpliga förhållanden som 
förhindrar förskämning och skyddar mot kontaminering.
3.	Livsmedel skall i alla led i produktions-, bearbetnings- och 
distributionskedjan skyddas mot kontaminering som kan 
göra livsmedlen otjänliga, skadliga för hälsan eller 
­kontaminerade på ett sådant sätt att de inte rimligen kan 
konsumeras i det skick i vilket de befinner sig.
5.	Råvaror, ingredienser, halvfabrikat och färdiga produkter i 
vilka patogena mikroorganismer kan förökas eller gifter kan 
bildas får inte förvaras vid temperaturer som kan medföra 
att hälsofara uppstår.

--- SIDA 40 ---
40 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Bufféservering
Bufféservering innebär att gästerna tar maten själv. 
Maten är färdiglagad och gästen plockar maten med 
redskap från olika behållare med mat. 
REKOMMENDERADE RUTINER VID BUFFÉSERVERING
Anpassa sortiment och maträtter på buffén till 
­kapaciteten i beredning och förvaring.
Varm mat som placeras på buffén ska vara varm och kall 
mat ska vara kall.
Placera maten på buffén så att det är lätt för gästerna att ta 
utan att behöva sträcka sig och för att minimera spill.
Placera redskap att ta med i varje maträtt på buffén.
Titta till buffén ofta under serveringen så att spill kan tas 
omhand och kladdiga redskap byts ut mot rena.
Fyll på mat i buffén genom att ställa ut den påfyllda maten i 
ett rent kärl och placera eventuella kvarvarande mat av 
samma sort överst genom att lägga över maten med red­
skap. Undvik att tömma över. Begränsa mängden av påfylld 
mat så att den hinner gå åt.
Se till att det alltid finns rena tallrikar för gäster 
som vill ta om.
Kontrollera temperaturerna för varm och kall mat. 
• Kontrollera att varmhållningen är över +60°C alternativt 
maximalt två timmar.
• Kontrollera att kall mat på buffén håller under +8°C 
­alternativt maximalt två timmar. 
…eller kontrollera tiden som varje maträtt står på buffén
• Kontrollera att ingen mat som kräver kyla eller värme 
finns på buffén längre tid än två timmar. 
• Kasta sådan mat som varit mellan +8°C och +60°C efter 
två timmar.
Bra att veta om bufféservering
Rätt temperatur från början. 
Särskild varmhållnings­ eller kylutrustning för bufféer är 
konstruerade för att hålla maten vid rätt temperatur. 
Men utrustningen klarar sällan att värma upp eller kyla 
ner maten. Därför är det viktigt att maten som placeras 
på buffén har rätt temperatur från början.
Olika allergener på buffén
Bufféservering innebär att maten kan förorenas i sam­
band med kundernas hantering. Alla produkter i buffén 
kan innehålla något från alla andra produkter om en gäst 
till exempel använder samma redskap i olika produkter 
eller om gästerna spiller något i en annan produkt. Detta 
är ett känt förhållande och det gäller alltid när gästerna 
tar själva. För restaurangen är det några saker som är 
viktiga för att minimera dessa allergi risker. Vid buffé­
servering är det extra viktigt att det finns tydlig skylt­
ning eller att personal finns lättillgänglig för att ge 
­information. Det kan finnas skäl att överväga att infor­
mera extra om riskerna för kontamination på bufféer. 
Det ­gäller att ha redskap att ta med i varje produkt. 
Placera produkter som är lätta att spilla (till exempel 
dressing/sås) så att eventuellt spill inte hamnar på eller 
i annan mat. 
Håll koll på buffén och torka bort spill och byt ut redskap 
som hamnat i fel produkt eller som blivit kladdiga.
Bakterier och virus från gästerna som plockar i buffén
Gästerna kan även kontaminera maten med virus eller 
bakterier. I de allra flesta fall innebär detta inte någon 
ökad risk för andra gäster. Först och främst beroende på 
att många av de sjukdomsframkallande bakterierna 
­behöver hinna tillväxa i maten eller så behöver de tid för 
att producera giftet som kan orsaka sjukdom. Om tiden 
är kort så hinner det inte ske. Vid lite längre tid, drygt 
två timmar och om temperaturen är fel skulle eventuella 
skadliga bakterier hinna bli tillräckligt många eller bilda 
tillräckligt mycket gift för att kunna orsaka sjukdom. 
Därför är temperatur och tid i buffén viktig i maträtter 
där tillväxt kan ske. Om det bara skulle vara torrt knäck­
ebröd på buffén så skulle det ändå inte kunna hända. 
Så det är klart att typen av produkt också spelar roll.
Virus kan inte tillväxa utanför levande organismer. Där­
för tillväxer de inte i maten på buffén. Det skulle ändå 
kunna ske att till exempel norovirus från en gäst med 
vinterkräksjuka som hämtar mat i från buffén hamnar i 
mat på buffén och sedan ätas upp av en annan gäst. 
­Sådan smitta kan sannolikt även ske på annat sätt när 
människor vistas tillsammans i samma utrymme. Därför 
är buffé för självtag ändå en accepterad företeelse.

--- SIDA 41 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  41 (68)
BUFFÉSERVERING
Vad säger lagstiftningen om bufféservering?
Allmänna regler för livsmedelslokaler (Kapitel I i Bilaga II till förordning (EG) nr 852/2004)
2.	Lokalernas planering, utformning, konstruktion, placering 
och storlek skall 
d) när det är nödvändigt erbjuda lämpliga temperatur­
reglerade hanterings- och lagringsförhållanden med 
­tillräcklig kapacitet att förvara livsmedlen vid en lämplig 
temperatur som kan kontrolleras samt, när det är nöd­
vändigt, registreras.
Bestämmelser om livsmedelsprodukter (Kapitel IX i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
2.	Råvaror och alla ingredienser som förvaras på ett livsmed­
elsföretag skall förvaras under lämpliga förhållanden som 
förhindrar förskämning och skyddar mot kontaminering.
3.	Livsmedel skall i alla led i produktions-, bearbetnings- och 
distributionskedjan skyddas mot kontaminering som kan 
göra livsmedlen otjänliga, skadliga för hälsan eller konta­
minerade på ett sådant sätt att de inte rimligen kan 
­konsumeras i det skick i vilket de befinner sig.
5.	Råvaror, ingredienser, halvfabrikat och färdiga produkter i 
vilka patogena mikroorganismer kan förökas eller gifter kan 
bildas får inte förvaras vid temperaturer som kan medföra 
att hälsofara uppstår.

--- SIDA 42 ---
42 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Information, meny 
och försäljning
Uppgifterna på menyn och allt man informerar om 
kring maträtten räknas som livsmedelsinformation. 
När det finns regler om hur informationen ska vara 
utformad, eller vilka uppgifter som måste ingå, gäller 
de även för information som man lämnar frivilligt. 
Det är också viktigt vad vi säger till gästerna och hur 
vi hjälper till att hitta rätt mat för alla behov och öns­
kemål. Vid allergi kan informationen vara livsviktig, i 
andra fall kan det finnas mycket starka skäl att äta el­
ler undvika vissa ingredienser eller mat som produce­
rats på det ena eller andra sättet. Gästerna väljer 
­själva, men de är beroende av den information vi ger 
dem, därför ska informationen alltid vara rätt.
Den information som enligt lagkraven måste finnas 
och lämnas till gästen är olika, beroende på hur maten 
är förpackad eller hur maten serveras. I branschrikt­
linjen har vi valt att begränsa oss till några vanliga ty­
per av serveringsformer, servering på tallrik (oför­
packade livsmedel), servering på buffé/smörgåsbord 
(oförpackade livsmedel) och mat för avhämtning/hem­
leverans (färdigförpackat på försäljningsstället på 
konsumentens begäran).
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR INFORMATION, 
MENY, OCH FÖRSÄLJNING
• Se till att det är tydligt för gästerna om maten innehål­
ler allergena ingredienser och att gästerna vet hur de 
får reda på vilka allergena ingredienser som ingår. En 
skylt med texten ”Fråga gärna personalen om allergena 
ingredienser i maten.” Alternativt, se till att allergena 
ingredienser anges i menyn för varje maträtt, antingen 
i beteckningen eller efter uttrycket ”Innehåller:”
• När du skriver menyer och skyltar ska maten beskrivas 
med rätt beteckningar, jämför med råvarorna och prata 
med kocken så att det blir rätt. Var extra uppmärksam 
när du använder namn på välkända maträtter så att 
­gästen får rätt förväntningar på vad de får på tallriken.
• När fisk ingår i rätten ska den anges med ”Fisk” eller sin 
rätta handelsbeteckning och ordet fisk om det inte 
­redan tydligt framgår.
• Läs igenom menyn och lär dig vad maträtterna innebär.
• Hjälp gäster med särskilda krav och önskemål om 
­matens innehåll genom att ta reda på rätt svar till deras 
frågor. Chansa aldrig när det gäller uppgifter om inne­
håll och vad köket kan eller inte kan!
• Se till att det finns dokumentation och att personalen 
vet hur de kan ta reda på uppgifterna om de får frågor.
Mat som serveras på tallrik
Varje maträtts innehåll av allergena ingredienser måste 
vara känt och personalen måste kunna svara på frågor 
om vilka allergena ingredienser som ingår i respektive 
maträtt.
Allergena ingredienser kan skrivas in i menyn på 
något av följande vis:
• Namnet på maträtten kan innehålla allergenets namn
• Efter maträttens namn skrivs ordet ”innehåller” och 
samtliga ingående allergena ingredienser skrivs in.
• Skriver man inte in allergena ingredienserna i menyn 
måste man upplysa om att maten innehåller allergena 
ingredienser och hur gästerna får reda på vilka. Texten 
”Fråga gärna personalen om matens innehåll av allerge­
na ingredienser” på en väl synlig skylt eller som en rad i 
menyn – läslig på alla uppslag.
• Varje gäst har även rätt att få svar på varje produkts 
­beteckning.
Mat som serveras på en buffé
Vid bufféservering ska det finnas tydlig skyltning om ­de 
allergena ingredienserna eller personal lättillgänglig för 
att ge information. Kom ihåg riskerna för kontamination 
på bufféer. Varje gäst har även rätt att få svar på produk­
ternas ­beteckning. 
Det finns ingen skyldighet att lämna mer information än 
allergena ingredienser och beteckning. 
Mat som förpackas efter beställning – mat för 
avhämtning/färdigförpackad
Varje maträtts innehåll av allergena ingredienser måste 
vara känt och personalen måste kunna svara på frågor 
om vilka allergena ingredienser som ingår i respektive 
maträtt.
Allergena ingredienser kan skrivas in i menyn på något 
av följande vis:
• Namnet på maträtten innehåller samtliga allergena 
­ingrediensers namn
• Efter maträttens namn skrivs ordet ”innehåller” och 
samtliga ingående allergena ingredienser skrivs in.
Skriver man inte in allergena ingredienserna i menyn 
måste man upplysa om att maten innehåller allergena 
­ingredienser och hur gästerna får reda på vilka. Texten 
”Fråga gärna personalen om matens innehåll av allergena 
ingredienser” på en väl synlig skylt eller som en rad i 
­menyn – läslig på alla uppslag.


--- TABELL 1 PÅ SIDA 42 ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                              0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       1
                                                                                                       Uppgifterna på menyn och allt man informerar om\nkring maträtten räknas som livsmedelsinformation.\nNär det finns regler om hur informationen ska vara\nutformad, eller vilka uppgifter som måste ingå, gäller\nde även för information som man lämnar frivilligt.\nDet är också viktigt vad vi säger till gästerna och hur\nvi hjälper till att hitta rätt mat för alla behov och öns­\nkemål. Vid allergi kan informationen vara livsviktig, i\nandra fall kan det finnas mycket starka skäl att äta el­\nler undvika vissa ingredienser eller mat som produce­\nrats på det ena eller andra sättet. Gästerna väljer\n­själva, men de är beroende av den information vi ger\ndem, därför ska informationen alltid vara rätt.\nDen information som enligt lagkraven måste finnas\noch lämnas till gästen är olika, beroende på hur maten\när förpackad eller hur maten serveras. I branschrikt­\nlinjen har vi valt att begränsa oss till några vanliga ty­\nper av serveringsformer, servering på tallrik (oför­\npackade livsmedel), servering på buffé/smörgåsbord\n(oförpackade livsmedel) och mat för avhämtning/hem­\nleverans (färdigförpackat på försäljningsstället på\nkonsumentens begäran). Mat som serveras på tallrik\nVarje maträtts innehåll av allergena ingredienser måste\nvara känt och personalen måste kunna svara på frågor\nom vilka allergena ingredienser som ingår i respektive\nmaträtt.\nAllergena ingredienser kan skrivas in i menyn på\nnågot av följande vis:\n• Namnet på maträtten kan innehålla allergenets namn\n• Efter maträttens namn skrivs ordet ”innehåller” och\nsamtliga ingående allergena ingredienser skrivs in.\n• Skriver man inte in allergena ingredienserna i menyn\nmåste man upplysa om att maten innehåller allergena\ningredienser och hur gästerna får reda på vilka. Texten\n”Fråga gärna personalen om matens innehåll av allerge­\nna ingredienser” på en väl synlig skylt eller som en rad i\nmenyn – läslig på alla uppslag.\n• Varje gäst har även rätt att få svar på varje produkts\n­beteckning.\nMat som serveras på en buffé\nVid bufféservering ska det finnas tydlig skyltning om ­de\nallergena ingredienserna eller personal lättillgänglig för\natt ge information. Kom ihåg riskerna för kontamination\npå bufféer. Varje gäst har även rätt att få svar på produk­\nternas ­beteckning.\nDet finns ingen skyldighet att lämna mer information än\nallergena ingredienser och beteckning.\nMat som förpackas efter beställning – mat för\navhämtning/färdigförpackad\nVarje maträtts innehåll av allergena ingredienser måste\nvara känt och personalen måste kunna svara på frågor\nom vilka allergena ingredienser som ingår i respektive\nmaträtt.\nAllergena ingredienser kan skrivas in i menyn på något\nav följande vis:\n• Namnet på maträtten innehåller samtliga allergena\n­ingrediensers namn\n• Efter maträttens namn skrivs ordet ”innehåller” och\nsamtliga ingående allergena ingredienser skrivs in.\nSkriver man inte in allergena ingredienserna i menyn\nmåste man upplysa om att maten innehåller allergena\n­ingredienser och hur gästerna får reda på vilka. Texten\n”Fråga gärna personalen om matens innehåll av allergena\ningredienser” på en väl synlig skylt eller som en rad i\n­menyn – läslig på alla uppslag.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR INFORMATION,\nMENY, OCH FÖRSÄLJNING\n• Se till att det är tydligt för gästerna om maten innehål­\nler allergena ingredienser och att gästerna vet hur de\nfår reda på vilka allergena ingredienser som ingår. En\nskylt med texten ”Fråga gärna personalen om allergena\ningredienser i maten.” Alternativt, se till att allergena\ningredienser anges i menyn för varje maträtt, antingen\ni beteckningen eller efter uttrycket ”Innehåller:”\n• N är du skriver menyer och skyltar ska maten beskrivas\nmed rätt beteckningar, jämför med råvarorna och prata\nmed kocken så att det blir rätt. Var extra uppmärksam\nnär du använder namn på välkända maträtter så att\n­gästen får rätt förväntningar på vad de får på tallriken.\n• N är fisk ingår i rätten ska den anges med ”Fisk” eller sin\nrätta handelsbeteckning och ordet fisk om det inte\n­redan tydligt framgår.\n• Läs igenom menyn och lär dig vad maträtterna innebär.\n• H jälp gäster med särskilda krav och önskemål om\n­matens innehåll genom att ta reda på rätt svar till deras\nfrågor. Chansa aldrig när det gäller uppgifter om inne­\nhåll och vad köket kan eller inte kan!\n• Se till att det finns dokumentation och att personalen\nvet hur de kan ta reda på uppgifterna om de får frågor.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    None
--- SIDA 43 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  43 (68)
INFORMATION, MENY OCH FÖRSÄLJNING
Varje gäst som frågar har även rätt att få svar på varje 
produkts:
• Beteckning –som beskriver vad det är för produkt
• Ingredienser – allt som ingår i produkten. Ingredien­
serna måste inte anges i någon särskild ordning efter­
som det inte räknas som en färdigförpackad vara. Väljer 
vi att frivilligt märka med en ingrediensförteckning så 
krävs det att den är i fallande storleksordning.
• Ursprung eller härkomstplats om gästen annars kan 
vilseledas om att ursprunget eller härkomstplatsen är 
en annan.
• Hur mycket som ingår i portionen (nettokvantitet)
• Hur länge maten håller (bäst före­-dag eller sista för­
brukningsdag) och om den i så fall måste hanteras på 
något särskilt sätt. Generellt bör maten ätas inom 
­några timmar, men om maten inom kort tid kommer i 
kyla, under +8°C, kan den ätas även dagen efter.
• Kontaktuppgift – Namn och adress/telefonnummer för 
företaget som packat maten och ansvarar för livsmed­
elsinformationen. Uppgift om företaget och telefon­
nummer finns på kassakvittot.
Bra att veta om livsmedelsinformation
Det absolut viktigaste är att all information om allergena 
ingredienser är rätt. Sen gäller det att vara ärlig när gäs­
terna frågar om maten och dess ursprung. Det är lätt om 
det finns sparad dokumentation över alla aktuella ingre­
dienser. Det gäller att ha rutiner för att spara uppgifter 
som ofta bara finns på produkternas ytterförpackningar 
eller ­innerförpackningar. Det kan därtill ske förändring­
ar i ­råvarorna utan att tillverkaren meddelar det på annat 
sätt än genom en ny ingrediensförteckning. Även om 
man har kollat innehåll och ursprung för en leverans så 
kan det skilja sig nästa gång nya varor tas emot. 
All information måste vara rätt. Utgångspunkten i reg­
lerna om livsmedelsinformation är att gästerna ska ha 
tillgång till all information de behöver för att kunna välja 
vad de vill ha och gästerna ska inte bli lurade. 

--- SIDA 44 ---
44 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Alla uppgifter på svenska
Lagstiftningens krav är att livsmedelsinformationen ska 
lämnas på svenska. Det finns alltså inte krav på att kunna 
ge allergeninformationen på alla olika språk som gäster­
na kan behöva. Men så klart är det möjligt att lämna in­
formationen på andra språk om man är säker på att den 
är rätt. Även om man kan hyfsat bra engelska kan det 
vara knepigt att känna till varje allergen och det finns 
ibland risk för misstag. Ett sådant exempel är sädesslaget 
”korn” som ska översättas till engelskans ”barley” och 
inte till ”corn” som betyder ”majs”. Ett tips om man ofta 
ger allergeninformation på flera språk är att söka på 
hemsidan EUR­LEX på informationsförordningens num­
mer 1169/2011. Välj språk och scrolla till bilaga II.
Allergena ingredienser
Väljer man att informera muntligt, först efter förfrågan 
från gästen, så måste man ändå göra det tydligt, till 
­exempel med en skylt, att maten innehåller allergena 
­ingredienser och hur man får reda på det. Gäller infor­
mationen allergena ingredienser så kan rätt information 
vara livsavgörande. Därför är det alltid värt ”besväret” att 
ha fullständig kontroll över allergena ingredienserna. 
­Allergena ingredienserna som det är obligatoriskt att 
­informera om finns i allergenlistan.
ALLERGENLISTAN
1. Spannmål som innehåller gluten, dvs. vete, råg, korn, 
havre, spelt, khorasanvete eller hybridiserade sorter 
därav och produkter därav
2. Kräftdjur (till exempel räkor och krabba) och 
­produkter därav
3. Ägg och produkter därav
4. Fisk och produkter därav
5. Jordnötter och produkter framställda därav
6. Sojabönor och produkter därav
7. Mjölk och produkter därav (inklusive laktos)
8. Nötter såsom mandel, hasselnöt, valnöt, cashewnöt, 
pekannöt, paranöt, pistaschmandel, macadamianöt/ 
Queenslandsnöt, samt produkter därav
9. Selleri och produkter framställda därav
10. Senap och produkter framställda därav
11. Sesamfrön och produkter framställda därav
12. Svaveldioxid och sulfit som överstiger en viss halt
13. Lupin och produkter framställda därav
14. Blötdjur (till exempel ostron, musslor, bläckfisk) och 
produkter framställda därav
INFORMATION, MENY OCH FÖRSÄLJNING

--- SIDA 45 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  45 (68)
INFORMATION, MENY OCH FÖRSÄLJNING
Vad säger lagen om livsmedelsinformation?
Allmänt
Förordning (EU) nr 1169/2011
Artikel 44 Nationella åtgärder för livsmedel 
som inte är färdigförpackade
1.	 För livsmedel som erbjuds till försäljning till slut­
konsumenter eller storhushåll utan att vara färdig­
förpackade eller för livsmedel som förpackas på 
­försäljningsstället på konsumentens begäran eller är 
färdigförpackade för direkt försäljning 
a)	 är tillhandahållande av de uppgifter som anges i 
­artikel 9.1 c obligatoriskt,
b)	 är de övriga uppgifter som anges i artiklarna 9 och 10 
inte obligatoriska om inte medlemsstaterna antar na­
tionella åtgärder som föreskriver att några av eller alla 
dessa uppgifter eller delar av dem ska tillhandahållas.
KAPITEL IV OBLIGATORISK 
LIVSMEDELSINFORMATION
Artikel 9 Förteckning över obligatoriska uppgifter
1. I enlighet med artiklarna 10–35 och om inget annat 
­följer av undantagen i detta kapitel, ska följande upp­
gifter vara obligatoriska:
a)	 Livsmedlets beteckning.
b)	 Ingrediensförteckningen.
c)	 Ingredienser eller processhjälpmedel förtecknade i 
­bilaga II eller som härrör från ett ämne eller en pro­
dukt som förtecknas i bilaga II som orsakar allergi 
­eller intolerans och som används vid tillverkningen 
­eller beredningen av ett livsmedel och finns kvar i den 
färdiga varan, om än i annan form.
e)	 Livsmedlets nettokvantitet.
f)	 Datum för minsta hållbarhet eller sista förbruk­
ningsdag.
g)	 Särskilda villkor för förvaring och/eller användning.
h)	Namn på eller firmanamn för och adress till det 
­livsmedelsföretag som avses i artikel 8.1.
i)	 Uppgift om ursprungsland eller härkomstplats där så 
krävs enligt artikel 26.
j)	 Bruksanvisning, om det utan en sådan skulle vara 
svårt att använda livsmedlet på rätt sätt.
k)	 För drycker som innehåller mer än 1,2 volymprocent 
alkohol, den faktiska alkoholhalten uttryckt i volym.
2.	 Uppgifterna i punkt 1 ska anges med ord och siffror. 
Därutöver får de även uttryckas genom piktogram 
­eller symboler, dock utan att det påverkar tillämp­
ningen av artikel 35.
Artikel 12 Tillgänglighet och placering av obligatorisk 
livsmedelsinformation
5.	 För livsmedel som inte är färdigförpackade gäller 
­bestämmelserna i artikel 44.
Artikel 14 Distansförsäljning
1.	 Utan att det påverkar informationskraven i artikel 9 
ska följande gälla i fråga om färdigförpackade 
­livsmedel som erbjuds till försäljning genom 
­distanskommunikation:
a)	 Obligatorisk livsmedelsinformation, utom de uppgifter 
som föreskrivs i artikel 9.1 f, ska finnas tillgänglig 
­innan köpet avslutas och finnas på stödmaterialet för 
distansförsäljningen eller tillhandahållas på andra 
lämpliga sätt som identifieras tydligt av livsmedels­
företagaren. Om andra lämpliga sätt används ska den 
obligatoriska livsmedelsinformationen tillhandahållas 
utan att livsmedelsföretagaren tar ut en extra avgift 
av konsumenterna.
b)	 Alla obligatoriska uppgifter ska finnas tillgängliga när 
varan levereras.
2.	 När livsmedel som inte är färdigförpackade erbjuds 
för försäljning genom distanskommunikation, ska de 
uppgifter som krävs enligt artikel 44 göras tillgängliga 
i enlighet med punkt 1 i den här artikeln.
Artikel 15 Språkkrav
1.	 Utan att det påverkar tillämpningen av artikel 9.3 ska 
obligatorisk livsmedelsinformation anges på ett språk 
som lätt kan förstås av konsumenterna i de medlems­
stater där ett livsmedel saluförs.
2.	 De medlemsstater där ett livsmedel saluförs får 
­föreskriva att uppgifterna inom deras territorium ska 
anges på ett eller flera av unionens officiella språk.
Livsmedelsverkets föreskrifter (LIVSFS 2014:4) om 
livsmedelsinformation
Språk
5 §	 Obligatorisk livsmedelsinformation och den 
­livsmedelsinformation som lämnas i enlighet med 
Livsmedelsverkets föreskrifter ska anges på 
­svenska. Annat språk får användas om språket 
­endast obetydligt skiljer sig från svenska.
Livsmedelsinformationen får samtidigt anges på flera 
språk.

--- SIDA 46 ---
46 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Livsmedel som inte är färdigförpackade
8 § För livsmedel som erbjuds till försäljning och inte är 
färdigförpackade livsmedel ska uppgift om livsmed­
lets beteckning lämnas på begäran.
	
Uppgiften ska lämnas på det sätt som anges i artikel 
17 i Europaparlamentets och rådets förordning (EU) 
nr 1169/2011.
9 § Uppgifter i artikel 9.1b och e–k i Europaparlamentets 
och rådets förordning (EU) nr 1169/2011 ska lämnas på 
begäran för livsmedel som erbjuds till försäljning och 
1. förpackas på försäljningsstället på konsumentens 
begäran, eller
	
2. är färdigförpackade för direkt försäljning.
	
Uppgifter om ingredienser får lämnas i annan ord­
ningsföljd än den som föreskrivs i artikel 18 i Euro­
paparlamentets och rådets förordning (EU) nr 
1169/2011.
INFORMATION, MENY OCH FÖRSÄLJNING
Vad säger lagen om information om allergener?
Livsmedelsverkets föreskrifter (LIVSFS 2014:4) om livsmedelsinformation
Livsmedel som inte är färdigförpackade
10 § Uppgifter som lämnas enligt artikel 44.1 a i Europa­
parlamentets och rådets förordning (EU) nr 
1169/2011 får tillhandahållas genom
1. skriftligt anslag eller liknande i livsmedlets omedelbara 
närhet,
2. skriftligt material som presenterar eller åtföljer 
­livsmedlet,
3. muntlig kommunikation,
4. livsmedlets beteckning, under förutsättning att det 
framgår av beteckningen att det aktuella ämnet eller 
produkten utgör en ingrediens eller ett process-­
hjälpmedel, eller
5. andra metoder under förutsättning att uppgifterna vid 
behov även kan tillhandahållas muntligen.
Om livsmedelsföretagaren väljer att lämna uppgifterna 
enligt första stycket först efter förfrågan från konsu­
menten, ska denne se till att det tydligt framgår hur kon­
sumenten kan få tillgång till uppgifterna. En särskild 
upplysning om hur man kan få tillgång till uppgifterna 
kan ges skriftligen, t.ex. genom anslag eller i en meny, 
­eller muntligen. En sådan särskild upplysning behöver 
inte ges om en utredning har gjorts där konsumentens 
allergier och överkänslighet har nedtecknats i förväg och 
livsmedlet överlåts till konsumenten utifrån dessa 
­uppgifter.
Förordning (EU) nr 1169/2011
Artikel 44 
Nationella åtgärder för livsmedel som inte är 
­färdigförpackade
1. För livsmedel som erbjuds till försäljning till slutkonsu­
menter eller storhushåll utan att vara färdigförpackade 
eller för livsmedel som förpackas på försäljningsstället 
på konsumentens begäran eller är färdigförpackade för 
direkt försäljning
a) är tillhandahållande av de uppgifter som anges i 
­artikel 9.1 c obligatoriskt,
Artikel 9
1. I enlighet med artiklarna 10–35 och om inget annat 
­följer av undantagen i detta kapitel, ska följande upp­
gifter vara obligatoriska:
c) Ingredienser eller processhjälpmedel förtecknade i 
­bilaga II eller som härrör från ett ämne eller en pro­
dukt som förtecknas i bilaga II som orsakar allergi eller 
intolerans och som används vid tillverkningen eller 
­beredningen av ett livsmedel och finns kvar i den 
­färdiga varan, om än i annan form.

--- SIDA 47 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  47 (68)
INFORMATION, MENY OCH FÖRSÄLJNING
BILAGA II  ÄMNEN ELLER PRODUKTER SOM ORSAKAR ALLERGI ELLER INTOLERANS 
1. Spannmål som innehåller gluten, dvs. vete (t.ex. spelt 
och khorasanvete), råg, korn, havre eller hybridiserade 
sorter därav och produkter därav, med följande 
­undantag:
a) vetebaserad glukossirap, inklusive glukos ( 1 ),
b) vetebaserade maltodextriner ( 1 ),
c) kornbaserad glukossirap,
d) spannmål som används för framställning av alkohol­
destillat, inklusive jordbruksalkohol.
2. Kräftdjur och produkter därav.
3. Ägg och produkter därav.
4. Fisk och produkter därav, med följande undantag:
a) fiskgelatin som används som bärare för vitamin- eller 
karotenoidpreparat,
b) fiskgelatin eller husbloss som används som klarnings­
medel i öl och vin.
5. Jordnötter och produkter framställda därav.
6. Sojabönor och produkter därav, med följande 
­undantag:
a) fullständigt raffinerad sojaolja och fullständigt 
­raffinerat sojafett (1),
b) naturliga blandade tokoferoler (E306), naturligt D-­
alfa-tokoferol, naturligt D-alfa-tokoferolacetat, 
­naturligt D-alfa-tokoferolsuccinat från sojabönor,
c) fytosteroler och fytosterolestrar framställda av 
­vegetabilisk sojabönsolja,
d) fytostanolestrar framställda av steroler från vegeta­
bilisk sojabönsolja.
7. Mjölk och produkter därav (inklusive laktos), med 
­följande undantag:
a) vassle som används för framställning av alkohol­
destillat inklusive jordbruksalkohol,
b) laktitol.
8. Nötter, dvs. mandel (Amygdalus communis L.), hassel­
nöt (Corylus avellana), valnöt (Juglans regia), cashew­
nöt (Anacardium occidentale), pekannöt (Carya illinoi­
nensis [Wangenh.] K. Koch), paranöt (Bertholletia 
excelsa), pistaschmandel (Pistacia vera), makadamia­
nöt och Queenslandsnöt (Macadamia ternifolia), samt 
produkter därav, med undantag av nötter som används 
för framställning av alkoholdestillat inklusive jord­
bruksalkohol.
9. Selleri och produkter framställda därav.
10. Senap och produkter framställda därav.
11. Sesamfrön och produkter framställda därav.
12. Svaveldioxid och sulfit i koncentrationer totalt 
­överstigande 10 mg/kg eller 10 mg/liter uttryckt som 
SO 2 , vilket ska beräknas för produkter som saluförs 
konsumtionsfärdiga eller som rekonstituerats enligt 
tillverkarens anvisningar.
13. Lupin och produkter framställda därav.
14. Blötdjur och produkter framställda därav.
(1 ) Gäller även produkter framställda därav, förutsatt att 
bearbetningsprocessen inte förmodas ha ökat den 
­allergenicitet som myndigheten har fastställt för den 
produkt de härrör från.
Artikel 21 Märkning av vissa ämnen eller produkter som orsakar allergi eller intolerans
1. Utan att det påverkar tillämpningen av de bestämmel­
ser som antas enligt artikel 44.2 ska de uppgifter som 
avses i artikel 9.1 c uppfylla följande krav:
Om det inte finns någon ingrediensförteckning ska de 
uppgifter som avses i artikel 9.1 c innefatta ordet 
­”innehåller” följt av beteckningen på det ämne eller den 
produkt som förtecknas i bilaga II.
Angivande av de uppgifter som avses i artikel 9.1 c ska 
inte krävas om livsmedlets beteckning innehåller en 
­tydlig hänvisning till ämnet eller produkten i fråga.

--- SIDA 48 ---
48 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
INFORMATION, MENY OCH FÖRSÄLJNING
Vad säger lagen om beteckning?
Förordning (EU) nr 1169/2011
Livsmedlets beteckning och särskilda åtföljande uppgifter
Artikel 17 Livsmedlets beteckning
1.	 Livsmedlets beteckning ska vara dess föreskrivna be­
teckning. Om det inte finns någon sådan beteckning, 
ska livsmedlets beteckning vara dess vedertagna 
­beteckning eller, om det inte finns någon vedertagen 
beteckning eller denna inte används, ska en beskri­
vande beteckning av livsmedlet ges.
2.	 Det ska vara tillåtet att i den medlemsstat där livs­
medlet saluförs använda den beteckning under vilken 
varan lagligen tillverkas och saluförs i den medlems­
stat där tillverkningen äger rum. Om övriga bestäm­
melser i denna förordning, särskilt i artikel 9, inte är 
tillräckliga för att säkerställa att konsumenterna i den 
medlemsstat där varan saluförs får kännedom om 
livsmedlets verkliga beskaffenhet och kan särskilja det 
från livsmedel som det skulle kunna förväxlas med, 
ska livsmedlets beteckning emellertid åtföljas av 
­ytterligare beskrivande information i anslutning till 
beteckningen.
3.	 I undantagsfall får livsmedlets beteckning i den med­
lemsstat där tillverkningen äger rum inte användas i 
den medlemsstat där livsmedlet saluförs, när det livs­
medel som beteckningen gäller i den medlemsstat där 
tillverkningen äger rum skiljer sig så mycket i fråga 
om sammansättning eller framställning från det livs­
medel som är känt under denna beteckning i den 
medlemsstat där livsmedlet saluförs, att punkt 2 inte 
är tillräcklig för att säkerställa att konsumenterna i 
den medlemsstat där livsmedlet saluförs ges korrekt 
information.
4.	 Livsmedlets beteckning får inte ersättas med ett 
­immaterialrättsligt skyddat namn, märkesnamn eller 
fantasinamn.
5.	 Särskilda bestämmelser om livsmedlets beteckning 
och uppgifter som ska åtfölja den fastställs i bilaga VI.
Artikel 2.2 Definitioner
n)	föreskriven beteckning: den beteckning för ett livs­
medel som föreskrivs i de unionsbestämmelser som 
gäller för detta livsmedel eller, om sådana unionsbe­
stämmelser inte finns, den beteckning som föreskrivs 
i de lagar och andra författningar som gäller i de 
­medlemsstater där livsmedlet säljs till slutkonsumen­
ter eller storhushåll.
o)	 vedertagen beteckning: en beteckning som är accep­
terad som livsmedlets beteckning av konsumenterna i 
den medlemsstat där livsmedlet saluförs utan att 
­beteckningen behöver ytterligare förklaringar.
p)	 beskrivande beteckning: en beteckning som ger en 
beskrivning av livsmedlet och vid behov dess använd­
ning, som är tillräckligt tydlig för att konsumenter ska 
få kännedom om dess verkliga natur och särskilja det 
från andra varor som det skulle kunna förväxlas med.
Visitas policy för ursprungsinformation på restaurang
Visita rekommenderar restauranger och andra storhus­
håll att de ska kunna ge konsumenter information om 
ursprunget för de livsmedel som erbjuds till försäljning 
(ursprungsinformation) när det gäller nötkött, griskött, 
fårkött, getkött, fågelkött, fisk, skaldjur och blötdjur.
Ursprungsinformationen ska kunna ges muntligen eller 
skriftligen.
Ursprungsinformationen kan lämnas antingen direkt och 
utan förfrågan från konsumenten eller efter förfrågan 
från konsumenten. Om företaget väljer att lämna infor­
mationen först efter förfrågan från konsumenten, ska 
­företaget se till att det på serveringsstället tydligt fram­
går hur konsumenten kan få sådan information. En sådan 
särskild upplysning om hur man kan få tillgång till 
­ursprungsinformation kan ges skriftligen, till exempel 
genom anslag, skylt eller i menyn, eller muntligen.
Ursprungsinformationen ska vara korrekt och omfatta 
sådana uppgifter om livsmedlet som restaurangen/stor­
hushållet själv har fått tillgång till genom de krav på 
­ursprungsmärkning som gäller för nötkött, griskött, 
­fårkött, getkött, fågelkött, fisk, skaldjur och blötdjur som 
levereras till storhushåll.
Det erinras särskilt om att det för livsmedel som för­
packas på försäljningsstället på konsumentens begäran 
eller är färdigförpackade för direkt försäljning (gäller 
bland annat hämtmat/”take away” som en restaurang 
­levererar, men inte livsmedel som serveras på restau­
rangen) i 9 § Livsmedelsverkets föreskrifter om livsmed­
elsinformation (LIVSFS 2014:4) finns särskilda bestäm­
melser som innebär skyldighet att i vissa fall på 
konsumentens begäran informera om bland annat 
­livsmedels ursprungsland eller härkomstplats.

--- SIDA 49 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  49 (68)
Diskning
Dokumentation
Alla brister och åtgärder som inte kan utföras 
­direkt så att felet försvinner ska skrivas upp i 
­åtgärdslistan.
När redskap, tallrikar och bestick ska användas ska de 
vara rena. För att köket ska kunna laga och servera 
mat som vi vet vad den innehåller måste alla redskap 
vara rätt rengjorda. Det betyder att redskapen ska 
vara så rena att det inte finns allergena ingredienser 
eller skadliga mikroorganismer eller kemikalier kvar 
på ytorna.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR DISKNING
Handdisk
• Vi använder diskredskap som är i gott skick.
• Plocka bort och skrapa snabbt av matrester, servetter 
och liknande så vi slipper få ner det i avloppet.
• Spola av med ljummet vatten.
• Diska med handdiskmedel eller anpassat rengörings­
medel tills all synlig smuts har lossnat.
• Skölj/spola av i rinnande vatten.
• Kontrollera att det blev rent och sortera bort alla 
spruckna, slitna och trasiga föremål.
• Låt disken lufttorka på en ren yta, där den inte smutsas 
ned, eller torkar med rena kökshanddukar eller papper.
Vid problem
Diska igen om det finns smuts kvar.
Maskindisk
• Plocka bort och skrapa snabbt av matrester, servetter 
och liknande så vi slipper få ner det i avloppet.
• Spola av med ljummet vatten.
• Sortera till rätt diskkorg.
• Kontrollera diskmaskinens inställningar och tempera­
turer. Disktemperatur minst 60°C i något steg, slut­
sköljning mellan 80 och 90°C.
• Fylld diskkorg diskas i maskinen enligt programmet. 
Bestick diskas två gånger – först liggande sedan ståen­
de i bestickställ.
• Diskmaskinen används enligt instruktionerna.
• Kontrollera att det blev rent.
• Låt överskottsvatten rinna av.
• Låt disken lufttorka. 
• Sortera in ren torr disk på sina platser. Kontrollera 
samtidigt att disken är ren och fri från fläckar och 
­sortera bort alla spruckna, slitna och trasiga föremål.
Vid problem
Om det finns smuts eller fläckar kvar: kontrollera maski­
nens funktion och att det finns diskmedel och tork­medel, 
åtgärda eventuella fel och diska igen. Om det inte hjälper 
kontaktar vi service för diskmaskinen.
Rengöring av diskmaskin
Varje dag
• Haka av eventuella inmatningsgardiner, lägg dem i en 
diskkorg och kör dem en gång i diskmaskinen.
• Stäng av diskmaskinen, töm vattnet och öppna luckorna.
• Spola rent maskinens insidor med ljummet vatten.
• Ta ur och rengör alla silar och eventuella utmatnings­
gardiner.
• Kontrollera spolarmar och munstycken. Om de är 
­tilltäppta tas de ur och rengörs.
• Sätt tillbaka alla silar, spolarmar, munstycken och 
­eventuella gardiner.
• Kontrollera att diskmedel och torkmedel förbrukas som 
det ska.
Varje vecka
• Haka av alla eventuella in­ och utmatningsgardiner, lägg 
dem i diskkorgar och kör dem i diskmaskinen.
• Stäng av diskmaskinen, töm vattnet och öppna luckorna.
• Spola rent maskinens insidor och gör rent med rengö­
ringsmedel och borste eller mjuk svamp när det behövs.
• Ta ur och rengör alla silar.
• Ta ur och rengör spolarmar och munstycken.
• Rengör luckorna och torka av maskinens utsida.
• Sätt tillbaka alla silar, spolarmar, munstycken och 
­eventuella gardiner.
• Starta om maskinen.
• Kontrollera att det finns tillräckligt med diskmedel och 
torkmedel för nästa veckas behov.


--- TABELL 1 PÅ SIDA 49 ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                        1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         När redskap, tallrikar och bestick ska användas ska de\nvara rena. För att köket ska kunna laga och servera\nmat som vi vet vad den innehåller måste alla redskap\nvara rätt rengjorda. Det betyder att redskapen ska\nvara så rena att det inte finns allergena ingredienser\neller skadliga mikroorganismer eller kemikalier kvar\npå ytorna. • Sortera in ren torr disk på sina platser. Kontrollera\nsamtidigt att disken är ren och fri från fläckar och\n­sortera bort alla spruckna, slitna och trasiga föremål.\nVid problem\nOm det finns smuts eller fläckar kvar: kontrollera maski­\nnens funktion och att det finns diskmedel och tork­medel,\nåtgärda eventuella fel och diska igen. Om det inte hjälper\nkontaktar vi service för diskmaskinen.\nRengöring av diskmaskin\nVarje dag\n• Haka av eventuella inmatningsgardiner, lägg dem i en\ndiskkorg och kör dem en gång i diskmaskinen.\n• Stäng av diskmaskinen, töm vattnet och öppna luckorna.\n• Spola rent maskinens insidor med ljummet vatten.\n• Ta ur och rengör alla silar och eventuella utmatnings­\ngardiner.\n• Kontrollera spolarmar och munstycken. Om de är\n­tilltäppta tas de ur och rengörs.\n• Sätt tillbaka alla silar, spolarmar, munstycken och\n­eventuella gardiner.\n• Kontrollera att diskmedel och torkmedel förbrukas som\ndet ska.\nVarje vecka\n• Haka av alla eventuella in­ och utmatningsgardiner, lägg\ndem i diskkorgar och kör dem i diskmaskinen.\n• Stäng av diskmaskinen, töm vattnet och öppna luckorna.\n• Spola rent maskinens insidor och gör rent med rengö­\nringsmedel och borste eller mjuk svamp när det behövs.\n• Ta ur och rengör alla silar.\n• Ta ur och rengör spolarmar och munstycken.\n• Rengör luckorna och torka av maskinens utsida.\n• Sätt tillbaka alla silar, spolarmar, munstycken och\n­eventuella gardiner.\n• Starta om maskinen.\n• Kontrollera att det finns tillräckligt med diskmedel och\ntorkmedel för nästa veckas behov.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR DISKNING\nHanddisk\n• Vi använder diskredskap som är i gott skick.\n• Plocka bort och skrapa snabbt av matrester, servetter\noch liknande så vi slipper få ner det i avloppet.\n• Spola av med ljummet vatten.\n• Diska med handdiskmedel eller anpassat rengörings­\nmedel tills all synlig smuts har lossnat.\n• Skölj/spola av i rinnande vatten.\n• Kontrollera att det blev rent och sortera bort alla\nspruckna, slitna och trasiga föremål.\n• Låt disken lufttorka på en ren yta, där den inte smutsas\nned, eller torkar med rena kökshanddukar eller papper.\nVid problem\nDiska igen om det finns smuts kvar.\nMaskindisk\n• Plocka bort och skrapa snabbt av matrester, servetter\noch liknande så vi slipper få ner det i avloppet.\n• Spola av med ljummet vatten.\n• Sortera till rätt diskkorg.\n• Kontrollera diskmaskinens inställningar och tempera­\nturer. Disktemperatur minst 60°C i något steg, slut­\nsköljning mellan 80 och 90°C.\n• Fylld diskkorg diskas i maskinen enligt programmet.\nBestick diskas två gånger – först liggande sedan ståen­\nde i bestickställ.\n• Diskmaskinen används enligt instruktionerna.\n• Kontrollera att det blev rent.\n• Låt överskottsvatten rinna av.\n• Låt disken lufttorka.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     None
--- SIDA 50 ---
50 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
DISKNING
Dokumentation
Den dagliga rengöringen behöver inte doku­
menteras. Veckorengöringen av diskmaskinen 
signeras i rengöringschecklistan av den som 
­utfört rengöringen.
REKOMMENDERAD UTFORMNING AV DISKUTRYMMEN 
OCH DISKUTRUSTNING
Diskutrymme
Diskningen kräver tillgång till:
• Effektiv vattenavrinning till en golvbrunn
• Handtvättmöjligheter i närheten
• Plats för smutsig disk
• Sopkärl (för matrester – eventuellt även för nödvändig 
källsortering)
• Diskbänk med plats för sortering och sköljning av den 
smutsiga disken. 
• Ho som rymmer verksamhetens största lösa föremål 
(grytor, kantiner)
• Plats för lufttorkning av diskade föremål
• Plats för ren disk (kan gärna vara på annan plats)
• Diskmaskin efter verksamhetens behov. Beroende av 
verksamhetens omfattning och när diskningen ska ut­
föras så är behovet av diskmaskin väldigt olika i olika 
restaurangverksamheter. Enklare verksamheter som 
serverar mat på engångsmaterial kan klara sig helt utan 
diskmaskin, verksamheter som har lite disk som kan 
diskas under lång tid kan ha en hushålls diskmaskin. 
Oftast är behovet större och det krävs snabbare disk­
maskiner som tar mer disk och tunneldiskmaskiner för 
riktigt mycket disk under kort tid.
• Granuldiskmaskin med granuler är hårda och skulle 
kunna leda till tandskador. Byt därför granuler enligt 
tillverkarens anvisningar.
Ordna diskutrymmet så att mat och ren disk inte 
­riskerar stänk och spill från smutsig disk eller från själva 
diskningen. Placera diskmaskinen så att det går lätt att 
rengöra under och bakom maskinen.
Välj ytmaterial som, står emot vatten, är lätt att rengöra 
och som inte rostar. Kakel/klinker, rostfri plåt, plast­
matta och epoxigolv är exempel på lämpliga material.
Bra att veta om diskning
I disken blandas all utrustning samman och mikroorga­
nismer, allergena ingredienser och diskmedel kan spridas 
via antingen direktkontakt eller stänk och spill eller fel 
användning. Disken ska därför organiseras så att livsmed­
el samt rena redskap och ren utrustning inte riskerar att 
förorenas. I en verksamhet där diskning och matlagning 
pågår samtidigt ska vi dela upp matlagning och diskning i 
olika rum eller skilja de olika utrymmena med stänkskydd 
eller långt avstånd. Om diskning sker i samma utrymme 
som beredning av livsmedel ska diskning ske efter det att 
alla livsmedel är undanplockade på lämpligt sätt så att 
ingen risk för kontamination föreligger.
Diskmaskin
”Hushållsdiskmaskiner” har vanligtvis inte tillräcklig 
­kapacitet och för lång diskcykel för att anses som ända­
målsenliga för en ordinär restaurangverksamhet. Vid 
mycket små verksamheter kan den dock anses ända­
målsenlig. En bedömning måste göras utifrån verksam­
hetens typ och omfattning.
Diskmedel
Det finns många olika typer av diskmedel. Här får vi lita 
på att tillverkare och leverantörer ger oss rätt råd och 
information om användningsområde och dosering. 
­Därför är det viktigt att följa anvisningarna om man inte 
har specialkunskaperna och vet hur medlet ska användas 
på annat sätt.
Temperaturer
Diskningen består av olika delar. Det är viktigt att vat­
tentemperaturen inte är för hög i början eftersom vi vill 
skölja av matrester som innehåller proteiner. Proteiner 
stelnar och fastnar när temperaturen är hög. Därför gör 
vi första sköljningen i ljummet vatten. Själva diskningen 
är en kombination av temperatur och diskmedel och de 
behöver vara anpassade till varandra och temperaturen 
avgörs av diskmedel och hur länge diskningen pågår. 
­Sista sköljningen ska ske så varmt som möjligt för att få 
en avdödande effekt på mikroorganismerna. Undvik 
­temperaturer över 90°C för att det annars blir mycket 
ånga och hög luftfuktighet i lokalerna.

--- SIDA 51 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  51 (68)
Vad säger lagstiftningen om rengöring?
Allmänna regler för livsmedelslokaler  
(Kapitel I i Bilaga II till förordning (EG) nr 852/2004)
10. Rengörings- och desinfektionsmedel får inte förvaras där 
livsmedel hanteras.
Särskilda regler för lokaler där livsmedel bereds, behandlas eller 
­bearbetas (Kapitel II i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
2. Adekvata anordningar skall, när det är nödvändigt, finnas för 
rengöring, desinficering och förvaring av arbetsredskap och 
utrustning. Dessa anordningar skall vara konstruerade av 
korrosionsbeständiga material, vara lätta att rengöra samt 
ha adekvat varm- och kallvattenförsörjning.
Utrustningskrav (Kapitel V i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1. Alla föremål, tillbehör och all utrustning som kommer i 
­kontakt med livsmedel skall
a) rengöras effektivt och, när det är nödvändigt, desinficeras; 
rengöring och desinficering skall ske tillräckligt ofta för att 
förhindra risk för kontaminering,
b) ha en sådan konstruktion, bestå av sådana material och hål­
las i så gott skick att risken för kontaminering minimeras,
c) med undantag för engångsbehållare och engångsförpack­
ningar, ha en sådan konstruktion, bestå av sådana material 
och hållas i ett sådant skick att de kan hållas fullständigt 
rena och, när det är nödvändigt, desinficeras, och
d) vara installerade på ett sådant sätt att adekvat rengöring av 
utrustningen och det omgivande området är möjlig.
Kontamineringsrisker (Kapitel IX i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
3. Livsmedel skall i alla led i produktions-, bearbetnings- och 
distributionskedjan skyddas mot kontaminering som kan 
göra livsmedlen otjänliga, skadliga för hälsan eller kontami­
nerade på ett sådant sätt att de inte rimligen kan konsume­
ras i det skick i vilket de befinner sig.

--- SIDA 52 ---
52 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Städning och rengöring
Dokumentation
Daglig rengöring dokumenteras inte. Rengörings­
brister som vi upptäcker skrivs upp i åtgärdslistan 
och åtgärdas direkt. När vi behöver (för att vi har 
slarvat med rengöringen) fyller vi i checklistor när 
arbetet är klart.
Lokalerna och utrustningen måste hållas rena för att 
inte maten ska smittas eller smutsas ner. Smitta och 
smuts från lokaler och utrustning kan i princip inne­
hålla vilka faror som helst och vi kan inte göra maten 
säker utan att rengöringen alltid fungerar.
Rengöringen behövs för att minska riskerna från 
­mikro­organismer, kemikalier, allergena ingredienser 
och föremål.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR RENGÖRING
Arbete med rengöring
• Skydda arbetskläder när du arbetar med rengöring och 
byt arbetskläder som blivit smutsiga (kontaminerade) 
före arbete med mat.
• Tvätta händerna efter rengöringsarbete och kemikalie­
hantering.
Rengöringsutrustningen
• Rengöringsutrustningen är specialanpassad för sitt 
­användningsområde och vi undviker redskap som repar 
eller förstör ytor.
• Rengöringsutrustning och rengöringsmedel förvaras på 
särskilda platser där inte maten kan förorenas.
• Rengöringsredskapen rengörs efter varje användning.
• Rengöringsredskap som inte används förvaras luftigt så 
de hålls torra och rena.
• Rengöringsredskap som är trasiga och slitna byts ut.
• Redskap som är smutsiga får inte användas till 
­ren­göring innan de själva blivit rengjorda.
Olika rengöringsredskap används i olika utrymmen. 
Vi har separat rengöringsutrustning för:
• Kök och förråd
• Omklädningsrum och personaltoaletter
• Servering och kundtoaletter
Inom varje område används utrustningen först i utrym­
me med högst hygienkrav, först kök, sedan lager och 
transportgångar, först omklädningsrum, sedan dusch 
och sist toalettutrymmen respektive serveringsdel, 
­entré, garderob och sist toaletter. Toaletterna har alltid 
sina egna trasor och borstar.
Löpande rengöring
All utrustning och alla ytor som kommer i kontakt med 
maten rengörs efter användningen innan andra livsmedel 
hanteras på samma yta.
Daglig rengöring
• Handtvättställ, kranar och tvålautomater
• Papper för handtorkning och flytande tvål kontrolleras 
och fylls på innan det är slut.
• Golv och golvbrunnar (efter matlagningen slutat eller 
oftare vid behov om det kan göras utan att mathante­
ringen påverkas)
• Arbetsbänkar och väggar över livsmedelshanterings ytor
Övrig rengöring
• Vi har ett rengöringsschema som tar upp övrig 
­rengöring.
• Tryckknappar, handtag
• Ventilationsdon/ -utrustning
• Avfallsrum och avfallsbehållare
• Tak och installationer i tak
• Förråd, skåp och hyllor
• Bakom inredning och utrustning
• Kransilar och spolmunstycken
• Dryckesutrustning och barpistoler
• Maskiner i verksamheten rengörs enligt instruktioner 
från tillverkaren eller enligt rengöringsschema.
Kontroll
Kökspersonalen ska dagligen kontrollera att det är rent 
och följa upp eventuella brister.
Det är personalens ansvar att den utrustning de använ­
der är synligt ren.
Vid problem
Om det är dåligt rengjort, ska det rengöras innan mat­
hanteringen får börja.
Se över orsaken till att det var dåligt rengjort och före­
bygg att det händer igen genom att till exempel ändra 
rutinerna och informera personalen.
Bra att veta om rengöring
Bra rengöringsrutiner är en av grunderna till en hygie­
nisk livsmedelshantering. Rengöring av lokalen bör ske 
direkt efter användning för att det är lättast att rengöra 
innan smutsen torkat in. Vi undviker också att mikroor­
ganismer får tillfälle att växa och vi minskar risken för 


--- TABELL 1 PÅ SIDA 52 ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Lokalerna och utrustningen måste hållas rena för att\ninte maten ska smittas eller smutsas ner. Smitta och\nsmuts från lokaler och utrustning kan i princip inne­\nhålla vilka faror som helst och vi kan inte göra maten\nsäker utan att rengöringen alltid fungerar.\nRengöringen behövs för att minska riskerna från\n­mikro­organismer, kemikalier, allergena ingredienser\noch föremål. • Papper för handtorkning och flytande tvål kontrolleras\noch fylls på innan det är slut.\n• Golv och golvbrunnar (efter matlagningen slutat eller\noftare vid behov om det kan göras utan att mathante­\nringen påverkas)\n• Arbetsbänkar och väggar över livsmedelshanterings ytor\nÖvrig rengöring\n• Vi har ett rengöringsschema som tar upp övrig\n­rengöring.\n• Tryckknappar, handtag\n• Ventilationsdon/ -utrustning\n• Avfallsrum och avfallsbehållare\n• Tak och installationer i tak\n• Förråd, skåp och hyllor\n• Bakom inredning och utrustning\n• Kransilar och spolmunstycken\n• Dryckesutrustning och barpistoler\n• Maskiner i verksamheten rengörs enligt instruktioner\nfrån tillverkaren eller enligt rengöringsschema.\nKontroll\nKökspersonalen ska dagligen kontrollera att det är rent\noch följa upp eventuella brister.\nDet är personalens ansvar att den utrustning de använ­\nder är synligt ren.\nVid problem\nOm det är dåligt rengjort, ska det rengöras innan mat­\nhanteringen får börja.\nSe över orsaken till att det var dåligt rengjort och före­\nbygg att det händer igen genom att till exempel ändra\nrutinerna och informera personalen.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR RENGÖRING\nArbete med rengöring\n• Skydda arbetskläder när du arbetar med rengöring och\nbyt arbetskläder som blivit smutsiga (kontaminerade)\nföre arbete med mat.\n• Tvätta händerna efter rengöringsarbete och kemikalie­\nhantering.\nRengöringsutrustningen\n• Rengöringsutrustningen är specialanpassad för sitt\n­användningsområde och vi undviker redskap som repar\neller förstör ytor.\n• Rengöringsutrustning och rengöringsmedel förvaras på\nsärskilda platser där inte maten kan förorenas.\n• Rengöringsredskapen rengörs efter varje användning.\n• Rengöringsredskap som inte används förvaras luftigt så\nde hålls torra och rena.\n• Rengöringsredskap som är trasiga och slitna byts ut.\n• Redskap som är smutsiga får inte användas till\n­ren­göring innan de själva blivit rengjorda.\nOlika rengöringsredskap används i olika utrymmen.\nVi har separat rengöringsutrustning för:\n• Kök och förråd\n• Omklädningsrum och personaltoaletter\n• Servering och kundtoaletter\nInom varje område används utrustningen först i utrym­\nme med högst hygienkrav, först kök, sedan lager och\ntransportgångar, först omklädningsrum, sedan dusch\noch sist toalettutrymmen respektive serveringsdel,\n­entré, garderob och sist toaletter. Toaletterna har alltid\nsina egna trasor och borstar.\nLöpande rengöring\nAll utrustning och alla ytor som kommer i kontakt med\nmaten rengörs efter användningen innan andra livsmedel\nhanteras på samma yta.\nDaglig rengöring\n• Handtvättställ, kranar och tvålautomater                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             None
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               None                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    Bra att veta om rengöring\nBra rengöringsrutiner är en av grunderna till en hygie­\nnisk livsmedelshantering. Rengöring av lokalen bör ske\ndirekt efter användning för att det är lättast att rengöra\ninnan smutsen torkat in. Vi undviker också att mikroor­\nganismer får tillfälle att växa och vi minskar risken för\nDokumentation\nDaglig rengöring dokumenteras inte. Rengörings­\nbrister som vi upptäcker skrivs upp i åtgärdslistan\noch åtgärdas direkt. När vi behöver (för att vi har\nslarvat med rengöringen) fyller vi i checklistor när\narbetet är klart.
--- SIDA 53 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  53 (68)
att vi lockar till oss skadedjur. Det är viktigt att rengö­
ringsresultatet kontrolleras innan lokaler eller utrust­
ning används så att vi inte riskerar att föra in smitta och 
smuts i maten. Det kan vara nödvändigt att göra om ren­
göringen en gång till innan mathanteringen börjar om 
det inte är tillräckligt rent.
Arbetskläder vid rengöringsarbete
Arbetskläder som används vid rengöringsarbetet kan bli 
smutsiga. Om samma arbetskläder används vid mathan­
tering kan de i värsta fall föra över smitta och allergener 
till maten. Skydda därför arbetskläderna vid rengörings­
arbete, eller byt de kläder som blivit smutsiga. Det är så 
klart skillnad på om du rengjort en liten yta i köket eller 
om du skurat hela avfallsrummet. Därför måste var och 
en bedöma vilka arbetskläder som behöver skyddas/­
bytas. Det är också viktigt att påminna kollegor som inte 
kommit ihåg att byta smutsiga arbetskläder.
Städredskap och rengöringsmedel
En förutsättning för god rengöring är även att städred­
skapen i sig är rena. Städredskap bör rengöras och bytas 
regelbundet, och förvaras så att de inte smutsas ner. 
­Separat städutrustning för köket respektive serveringen 
och andra utrymmen, som toaletter, är viktigt för att inte 
sprida smuts och smitta från orena ytor till renare.
Rengörings­ och desinfektionsmedel innehåller ämnen som 
vid felaktig förvaring kan riskera att kontaminera livs­
medel, därför får de inte förvaras där livsmedel hanteras. 
Ett särskilt skåp eller annan avskild plats bör finnas. Ke­
mikaliernas anvisningar om dosering och skyddsföreskrif­
ter bör även noggrant studeras och följas. Tänk på att ald­
rig hälla över rengöringsmedel i sådana förpackningar att 
innehållet av misstag kan förväxlas vara livsmedel.
Städutrymme
Det är bra att samla rengöringsutrustning och rengö­
ringsmedel i ett särskilt städutrymme. Det finns inget 
­direkt krav på att det är ett eget städrum eller städskåp, 
men det får inte riskera att smuts och smitta sprids till 
maten eller annan utrustning. Ofta kan det dessutom 
vara lämpligt att ha något städredskap i närheten av 
hanteringen, till exempel golvskrapa eller borste för att 
snabbt ta bort spill. Då är det alltid bra att ha särskilda 
krokar som man hänger upp redskapen på så de kan tor­
ka snabbt för att minska tillväxt av bakterier och mögel. 
Rengöringsmetoder
Rengöring med högtryck medför stor risk att smuts från 
golv, golvbrunnar och skrymslen sprids till annars rena 
ytor. Det finns även risk att högtrycksspolningen tränger 
in i springor och utrymmen där det tar lång tid att torka 
och följden blir istället att olika mikroorganismer växer 
till och på sikt smutsar ner lokaler, utrustning och mat.
Löpande rengöring
Om samma redskap används till olika varugrupper måste 
noggrann rengöring ske mellan de olika hanteringarna. 
Det är bättre att ha skilda redskap, till exempel separata 
skärbrädor och knivar, för olika varugrupper för att på 
ett lättare sätt kunna undvika spridning av allergena 
­ingredienser eller mikroorganismer.
Rengöringsschema
Rengöringsscheman kan man göra själv eller ta hjälp av 
till exempel leverantören för utrustningen eller rengö­
ringsmedlen eller en konsult. Var noga med att rengö­
ringsschemat gäller din verksamhet och den utrustning­
en du har, varken mer eller mindre.

--- SIDA 54 ---
54 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
STÄDNING OCH RENGÖRING
Vad säger lagstiftningen om 
städning?
Allmänna regler för livsmedelslokaler  
(Kapitel I i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1	 Livsmedelslokaler skall hållas rena och i gott skick.
10	Rengörings­ och desinfektionsmedel får inte förvaras där 
livsmedel hanteras.
Särskilda regler för lokaler där livsmedel bereds, 
behandlas eller bearbetas  
(Kapitel II i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
2	 Adekvata anordningar skall, när det är nödvändigt, ­finnas 
för rengöring, desinficering och förvaring av arbets­
redskap och utrustning. Dessa anordningar skall vara 
konstruerade av korrosionsbeständiga material, vara 
­lätta att rengöra samt ha adekvat varm­ och kallvatten­
försörjning.
Utrustningskrav  
(Kapitel V i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1	 Alla föremål, tillbehör och all utrustning som kommer i 
kontakt med livsmedel skall
a)	rengöras effektivt och, när det är nödvändigt, desinfi­
ceras; rengöring och desinficering skall ske tillräckligt 
ofta för att förhindra risk för kontaminering,
d)	vara installerade på ett sådant sätt att adekvat rengöring 
av utrustningen och det omgivande området är möjlig.
Rengöringsschemat tar upp:
• vad som ska rengöras,
• när och hur ofta rengöringen ska ske,
• hur rengöringen ska gå till (metod, utrustning och 
­rengöringsmedel), samt
• på vilket sätt och hur ofta rengöringen kontrolleras
Erfarenheter från offentlig kontroll har ofta visat dålig 
rengöring av dryckesanläggningar och barpistoler. Det 
är viktigt att sådan utrustning finns med i rengörings­
schemat för att undvika att drycker och vatten blir smit­
tat och för att undvika grogrund för flugor. Leverantö­
rerna av utrustningen har instruktioner som hjälp för att 
rengöringen ska vara enkel och resultatet ska bli bra.
Vi har inte tagit med utrymmen i restaurangens 
­serveringsdel och entré när vi skrivit riktlinjerna. Det är 
naturligtvis bra att ha rengöringsschema på samma sätt 
för alla utrymmen i verksamheten.
Kontrollera resultatet
Rengöringskontroll bör ske regelbundet. Kontrollen är 
till för att säkerställa att rengöringen och rengörings­
rutinerna fungerar. Kontrollen kan ske med så kallad 
okulär kontroll, det vill säga att man tittar på ytorna och 
ser om det är rent eller smutsigt. Blanka ytor ska vara 
utan matta fläckar. Viktigast är ytor som kommer i direkt 
kontakt med livsmedel och överallt där man tar med 
händerna – handtag, tryckknappar och dörrblad. Andra 
ytor till exempel under inredning, på golv, väggar och tak 
kontrolleras också. Här gäller det att se till  att inte 
smuts byggs upp långsamt under en lång tid och blir 
svårt att få bort eller blir grogrund för flugor eller 
­mikroorganismer. Ser man ingrodd smuts har inte ren­
göringen varit tillräcklig.
Var uppmärksam vid förändringar i verksamheten, införs 
nya rutiner, anställs ny personal eller liknande kan kon­
trollfrekvensen behöva höjas under en tid. När det efter 
en tid kan konstateras att rengöringen fungerar utan 
problem kan frekvensen återgå till den ursprungliga 
­nivån. Vid kontroll kan resultatet emellanåt kontrolleras 
med till exempel tryckplattor eller liknande. Tryckplattor 
för självtest finns att köpa och behöver inte skickas in för 
analys. De kan läsas av efter några dagar med hjälp av 
­instruktioner som följer med tryckplattorna.

--- SIDA 55 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  55 (68)
Avfall
Vad säger lagstiftningen 
om avfall?
Livsmedelsavfall  
(Kapitel VI i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1	 Livsmedelsavfall, oätliga biprodukter och annat avfall 
skall avlägsnas från livsmedelslokaler så snart som 
­möjligt för att undvika att de anhopas.
2	 Livsmedelsavfall, oätliga biprodukter och annat avfall 
skall placeras i behållare som går att stänga, såvida inte 
livsmedelsföretagarna kan visa den behöriga myndig­
heten att andra typer av behållare eller evakuerings­
system som används är lämpliga. Dessa behållare skall ha 
en lämplig konstruktion, hållas i gott skick, vara lätta att 
rengöra och, när det är nödvändigt, vara lätta att 
­desinficera.
3	 Det skall finnas adekvata möjligheter för förvaring och 
bortskaffande av livsmedelsavfall, oätliga bi­produkter 
och annat avfall. Utrymmen för avfallsförvaring skall 
­utformas och skötas på ett sådant sätt att det är möjligt 
att hålla dem rena och, när det är nödvändigt, fria från 
djur och skadedjur.
4	 Allt avfall skall elimineras på ett hygieniskt och miljö­
vänligt sätt i enlighet med tillämplig gemenskapslag­
stiftning, och får inte utgöra en direkt eller indirekt källa 
till kontaminering.
Avfallet innehåller redan från början sådant som vi 
inte vill ha med i maten. Det blir oftast sämre ju längre 
tid det förvaras eftersom bakterier får tillfälle att växa 
och det lockar till sig skadedjur. Det gäller därför att få 
bort avfallet på ett hygieniskt sätt och förvara det på 
annan plats än i köket där maten förvaras.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR AVFALL
Sopkärl i köket töms så fort det behövs och alltid vid 
­arbetsdagens slut.
Soporna förvaras på avsedd plats där de hämtas av 
­avfallsentreprenören.
Kontroll
När vi lämnar soporna är vi uppmärksamma på om det 
behöver göras rent i eller runt utrymmet eller om det är 
något annat som behöver åtgärdas för att mat inte ska 
smittas, skadedjur inte ska lockas till platsen och lukt­
problem inte ska uppstå.
Vid problem
Vid problem som inte går att åtgärda direkt och enkelt 
skriver vi upp i åtgärdslistan och åtgärderna ­planeras in 
och följs upp.
Bra att veta om livsmedelsavfall
Avfallshanteringen är en riskfylld hantering i och med att 
risken för kontaminering är stor. Avfallshanteringen 
lockar även till sig skadedjur. Därför är det viktigt att 
verksamheten har bra utrustning och goda rutiner för 
hantering och placering av avfall.
Allt avfall ska avlägsnas från livsmedelslokalerna så snart 
som möjligt för att det inte ska samlas och bli mer smitt­
risk eller locka till sig skadedjur. Se till att ha behållare 
för avfall både i beredningslokaler och andra lokaler, och 
allt avfall som uppstår slängs i direkt i behållaren. Behål­
larna ska hållas i gott skick och vara lätta att rengöra. 
Sopsäckar har fördelen att inga kärl behöver tas in i loka­
lerna utifrån. Behållarna bör tömmas så ofta som möjligt 
och alltid vid arbetsdagens slut. Inget avfall bör lämnas 
kvar i livsmedelslokalerna över natten.
Bra möjligheter för förvaring och bortskaffande av avfall 
ska finnas. Avfallet ska förvaras så att hygieniska risker 
inte uppstår, och väl avskilt från livsmedel. Tättslutande 
förvaringsbehållare bör användas så att skadedjur och 
skadeinsekter hålls borta. Utrymmen för avfallsförvaring 
ska utformas och skötas så att det är möjligt att hålla 
dem rena och fria från djur och skadedjur. Förvaringen 
av avfallet kan ske utomhus, men får inte orsaka stör­
ningar för omgivningen. Visst avfall kan därför behöva 
förvaras i kyla, men i regel behövs det inte såvida hämt­
ning av avfallet sker tillräckligt ofta. Sker återvinning 
och källsortering ska även den hanteringen skötas på ett 
hygieniskt sätt. 
Ytterligare regler och föreskrifter i annan lagstiftning 
kan även påverka och ställa andra krav på hanteringen av 
avfall. Kontrollera därför att avfallshanteringen i alla 
­delar sker i enlighet med den aktuella kommunens före­
skrifter och anvisningar.

--- SIDA 56 ---
56 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Vatten
Dokumentation
Daglig rengöring dokumenteras inte. Rengörings­
brister som vi upptäcker skrivs upp i åtgärdslistan 
och åtgärdas direkt. När vi behöver (för att vi har 
slarvat med rengöringen) fyller vi i checklistor när 
arbetet är klart.
Vatten är viktigt i restaurangen. Det ingår överallt; 
när vi tvättar händerna, diskar och rengör, vi sköljer 
grönsaker och vi använder vatten som ingrediens i 
maten eller som dryck. Om vi får dricksvattenkvalitet 
på vattnet till restaurangen och håller våra slangar 
och munstycken rena så kan vi undvika att sjukdoms­
framkallande mikroorganismer eller kemikalier 
­hamnar i maten.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR VATTEN 
OCH ISMASKIN
Vi använder bara kontrollerat dricksvatten i hela 
­verksamheten.
Alla kranar, slangar, munstycken för vatten och alla 
­barpistoler ingår i rengöringsschemat enligt 
­rengöringsrutinerna.
Spola alltid ur det första vattnet i kranar och slangar som 
stått över natten.
Ismaskinen är kopplad till det kontrollerade vattnet och 
ingår, tillsammans med skopor, i rengörings schemat 
­enligt rengöringsrutinerna.
Vid problem
När vi ska använda vatten och ser att kranen, slangen 
­eller munstycket är smutsigt så rengör vi innan vattnet 
används.
Skulle det vara något problem med vattenförsörjningen så 
följer vi vattenleverantörens anvisningar för användning 
och anpassar verksamheten så att inte förorenat dricks­
vatten ska riskera att drabba gästerna. Om det blir nöd­
vändigt stänger vi verksamheten eller tar in kontrollerat 
vatten i tankar eller dunkar.
Bra att veta om vatten
Kommunalt dricksvatten räknas som kontrollerat vatten. 
Leverantören ansvarar för vattenkvaliteten fram till 
­leveranspunkten, vilken oftast utgörs av huskroppen. Ta 
reda på vem som levererar ert vatten. Har ni egen brunn, 
avsaltningsanläggning eller förvaringstankar är företa­
get ansvarig för vattenkvaliteten. Då behöver ni ha ett 
system för egenkontroll som gäller det egna ”vatten­
verket”. Ni behöver också anmäla sådan anläggning till 
kommunen för en separat registrering. Sådan produktion 
av dricksvatten behandlas inte i dessa branschriktlinjer.
Vatten som används som livsmedel, vid beredning av 
livsmedel eller för rengöring av utrustning som kommer i 
direktkontakt med livsmedel ska vara av dricksvatten­
kvalitet. Kraven ska vara uppfyllda där vattnet används 
till exempel när det tas ur en kran i köket. 
För det mesta levereras bra vatten. Utrustning som 
­restaurangen ansvarar för kan påverka vattenkvaliteten 
till exempel kransilar, slangar och spolmunstycken. Om 
vatten blir kvar i dessa under en lång tid eller om de inte 
underhålls och rengörs kan vi få okontrollerade smittor 
av maten. Kransilar, slangar och spolmunstycken ska 
därför finnas med i rengöringsschemat. 
Vi ska också ha som vana att spola ur vatten som stått i 
kranar och slangar innan det används.
Bra att veta om ismaskin
Is för restaurangbruk ska framställas av dricksvatten och 
isen ska sedan förvaras och hanteras så att den inte 
smutsas ner, precis som andra ingredienser i maten. 
­Eftersom mikroorganismer har svårt att tillväxa i den 
kalla och näringsfattiga isen så ser vi ofta på den som 
riskfri. Det leder ibland till lite slarv i hanteringen och vi 
riskerar att tillföra olika bakterier från vår hantering. 
Till exempel om vi tar isen direkt i ett dricksglas och isen 
skrapar mot handen eller om vi använder en skopa som 
inte är ren så kommer smuts och bakterier hamna i isen. 
Där blir det kvar och kan i sin tur hamna i nästa glas eller 
i en maträtt som kyls ner med is. Då kan det bli problem 
som vi vill undvika. Om glaset går sönder och det blir 
glasbitar i isen kan de hamna i mat eller dryck. Därför 
ska isen alltid hanteras med redskap som är rena och 
­avsedda för ändamålet.
Kommentar om provtagning och analys av is
Det har varit vanligt att ta prover på isen från ismaskiner 
och analysera isen som dricksvatten och bedöma 
­resultatet enligt kriterierna i dricksvattenföreskrifterna. 
Men dricksvattenföreskrifterna gäller inte is och vi kan 
inte förutsätta att behandlingen och förvaringen av isen 
inte skulle påverka den hygieniska kvaliteten. 
Även om inte bedömningsgrunderna kan följas så ger 
analysresultatet information om hur rengöring och han­
tering fungerat. För ett rättvisande resultat måste man 
då ta prov både före och efter ismaskinen för att kunna 
avgöra hur ismaskinen påverkar isens mikrobiologiska 
kvalitet. Vi rekommenderar därför att provtagning inte 

--- SIDA 57 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  57 (68)
Vad säger lagstiftningen om vatten?
Vattenförsörjning (Kapitel VII i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1a)	Försörjningen av dricksvatten skall vara adekvat, och detta 
dricksvatten skall användas när det är nödvändigt att 
­säkerställa att livsmedlen inte kontamineras.
4	 Is som kommer i kontakt med livsmedel eller som kan kon­
taminera livsmedel skall framställas av dricksvatten eller, 
om den används för att kyla hela fiskeriprodukter, av rent 
vatten. Den skall tillverkas, hanteras och förvaras under 
förhållanden som skyddar den mot kontaminering.
5	 Ånga som används i direkt kontakt med livsmedel får inte 
innehålla ämnen som utgör en hälsofara eller som kan 
­kontaminera livsmedlen.
Livsmedelsverkets föreskrifter (SLVFS 2001:30) om dricksvatten
DEFINITIONER
1 §	I dessa föreskrifter avses med 
1	
Dricksvatten:
a)	 Allt vatten som, antingen i sitt ursprungliga tillstånd eller 
efter beredning, är avsett för dryck, matlagning eller 
­beredning av livsmedel, oberoende av dess ursprung och 
oavsett om det tillhandahålls genom en distributionsan­
läggning, från tankar, i flaskor eller i behållare och
b)	 Allt vatten som används i ett livsmedelsproducerande 
­företag för tillverkning, bearbetning, konservering eller 
­saluhållande av varor eller ämnen som är avsedda som livs­
medel, om inte företaget kan visa tillsynsmyndigheten att 
vattnets kvalitet inte kan påverka de färdiga livsmedlens 
hälsosamhet;
KVALITETSKRAV
7 §	Dricksvatten ska vara hälsosamt och rent. Det ska anses 
vara hälsosamt och rent om det
1	
inte innehåller mikroorganismer, parasiter och ämnen i 
­så­dant antal eller sådana halter att de kan utgöra en risk för 
människors hälsa, och
2	 uppfyller de gränsvärden som anges i bilaga 2, avsnitt A och 
B (syftar på bilaga 2 till föreskrifterna).
8 §	De värden som anges i bilaga 2 ska iakttas
4	 för dricksvatten som används i ett livsmedelsproducerande 
företag: vid den punkt inom företaget där det används, och
5	 för dricksvatten som tappas på flaskor eller behållare som 
är avsedda för försäljning: vid den punkt där det tappas på 
flaska eller behållare.
görs på isen. Istället ser man till att rengöringen av 
­maskinen sköts enligt tillverkarens instruktioner och att 
isen tas med ren skopa som förvaras på en ren plats och 
aldrig i isen
Resultatet av ismaskinens rengöring kan kontrolleras 
som annan rengöring, med hjälp av rengöringsschema, 
uppmärksamhet vid användningen, granska rengörings­
resultatet vid ronder och särskilda provtagningar med 
till exempel tryckplattor på ismaskinens kontaktytor. 

--- SIDA 58 ---
58 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Avlopp
Vad säger lagstiftningen om avlopp?
Allmänna regler för livsmedelslokaler  
(Kapitel I i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
3	 Det skall finnas ett adekvat antal vattentoaletter, anslutna 
till ett effektivt avloppssystem. Toaletterna får inte vara 
­direkt förbundna med utrymmen där livsmedel hanteras.
4	 Det skall finnas ett adekvat antal lämpligt placerade och 
­utformade handtvättställ. Handtvättställ skall ha varmt och 
kallt rinnande vatten, material för handtvättning och för 
­hygienisk torkning. Utrustning för sköljning av livsmedel 
skall när så är nödvändigt vara skilt från anordningar för 
handtvätt.
8	 Avloppen skall vara adekvata för avsett ändamål. De skall 
vara utformade och konstruerade på ett sådant sätt att 
­risken för kontaminering undviks. Om avloppen är helt eller 
delvis öppna skall de vara utformade så att avloppsvatten 
inte flödar från en kontaminerad yta mot eller in på en ren 
yta, i synnerhet en yta där livsmedel som kan utgöra en 
­allvarlig risk för konsumenterna hanteras.
Avloppet tar hand om allt vi spolar ut och innehållet 
får inte smutsa ner lokalerna, utrustningen eller 
­maten. Det kräver att vi underhåller och rengör på 
rätt sätt så att avloppet hela tiden fungerar bra och tas 
omhand enligt kommunens regler så att det inte 
­förorenar vår omgivning eller vårt dricksvatten.
Bra att veta om avlopp
Avloppen och verksamheten ska vara anpassade efter 
varandra. Utrymmen som rengörs med spolning eller där 
vi använder mycket vatten behöver ha golv som lutar ner 
till en golvbrunn. Det underlättar rengöringen och mins­
kar risken för att smuts med mikroorganismer eller 
­kemikalier hamnar i maten. Golvbrunnar måste skötas 
väl, annars kan det bli en miljö där alla möjliga mikro­
organismer trivs. Därför ska golvbrunnen vara placerad 
så att vatten på golvet rinner ner till golv brunnen. 
­Golvbrunnen ska ha ett gallerlock som släpper igenom 
vattnet och som håller skadedjuren borta. Ändå ska 
­locket vara lätt att ta bort så att man kan rengöra 
­ordentligt med rengöringsmedel och borste nere i 
­golvbrunnen. En uttagbar sil underlättar när man ska ta 
bort skräp och matrester som sköljts ner.
Undvik att placera inredning över golvbrunnar. De är 
svåra att komma åt för rengöring och blir lätt en källa till 
föroreningar. När man bygger om eller ändrar utrust­
ningens placering så räkna med att även behöva flytta 
golvbrunnarna så att de går att rengöra.
Många kommuner har regler för avlopp från restaurang­
er. Till exempel krävs ofta en fettavskiljare som ser till att 
fett inte kommer ut i avloppsledningsnätet. Kontrollera 
kraven i din kommun och anpassa installationerna efter 
kommunens krav. Fastighetsägaren behöver också kon­
taktas innan ändringar görs i avlopps installationerna.

--- SIDA 59 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  59 (68)
Skadedjur
Skadedjur är till exempel råttor, möss, fåglar och olika 
insekter som kan förstöra utrustningen, maten och 
­råvarorna. De kan påverka utrustningens funktion 
och föra med sig alla möjliga olika smittor. Skadedjur 
är i sig själva något som vi inte vill ha i maten.
Vi vet inte vad de kan föra med sig för faror och därför 
kan vi inte heller göra maten säker på något annat sätt 
än att se till att skadedjuren inte smittar ner maten 
­eller ­utrustningen. Vi ska se till att de inte kommer in i 
lokalerna, kontrollera om de förekommer i lokalerna 
och vid behov bekämpa dem på ett sätt som inte 
­riskerar att förorena maten med bekämpningsmedel. 
Det är lättare att åtgärda skadedjursproblem som 
­upptäcks tidigt – därför är det viktigt att vara upp­
märksam i det dagliga arbetet.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR 
SKADEDJURSKONTROLL
Förebyggande åtgärder
Ytterdörrar och fönster i köket ska hållas stängda eller 
ha insektsnät. Kontrollera varor och emballage när de 
kommer till restaurangen så att de inte är förorenade 
­eller för med sig skadedjur. Sortera bort ”smittat” 
­material, packa in det noggrant och se till att det 
­kommer bort från lokalerna direkt.
Området utanför lokalen (exempelvis lastkaj, soprum) 
ska hållas rena och fria från onödigt material.
Undvik att skapa platser där skadedjur trivs genom att ha 
god ordning och reda, följa rutinerna för förvaring, 
­rengöring och avfall.
Kontroller
Personalen ska vara uppmärksam i sitt dagliga arbete om 
de ser skadedjur eller spår av skadedjur, till exempel 
gnagmärken eller spillning. Upptäcker man skadedjur ska 
man säga till ansvarig direkt.
Ronder utförs regelbundet (se avsnitt Revision).
Åtgärder
Vid varje upptäckt fel måste vi avgöra om maten kan ha 
blivit förorenad eller påverkad på annat sätt. Sådana 
­livsmedel måste bedömas om de ska:
• Kastas
• Användas på annat sätt, eller
• Användas som vanligt
Små problem, till exempel enstaka fluga eller myra:
• Lokalen kontrolleras, för att ta reda på hur stort eller 
­litet problemet är.
• Berörda utrymmen ska rengöras noggrant (var extra 
noggrann med golvbrunnar, tappställen för drycker och 
under utrustning/inredning.)
• Livsmedel som kan vara drabbade ska kastas.
• Om insekterna visar sig igen kontaktar vi ett 
­sanerings­företag för att få hjälp.
Större problem till exempel gnagare, kackerlacka 
eller många insekter.
• Vi kontaktar ett saneringsföretag direkt.
• Livsmedel som är drabbade (med gnagmärken, 
­söndergnagda förpackningar, med innehåll eller 
spår av insekter) kastas.
• Om det finns risk för att livsmedel kan kontamineras 
ska verksamheten anpassas så att mat som skadedjuren 
kan ha smittat ner, inte används. Anpassningen är olika 
­beroende på problemet. Exempel på åtgärder är extra 
noggranna rengöringsrutiner, förenklat sortiment med 
mindre hantering av oförpackade livsmedel eller att 
tillfälligt upphöra med hela eller delar av hanteringen. 
Kontrollera försäkringsskyddet om du skulle bli drabbad.
Bekämpning
Vi använder inte gift i kök och förråd. Där har vi bara 
­indikatorer som visar om skadedjuren varit där eller inte.
Om det visar sig att vi inte kan bli av med skadedjurspro­
blem utan att använda bekämpningsmedel (gifter) och 
fällor inne i kök och förråd så är det en planerad åtgärd 
under en begränsad tid. Bekämpning med gifter ska skö­
tas av personer med särskild behörighet. Vid utplacering 
av gift ska alltid tydliga skyltar sättas upp eller märkta 
fällor och behållare användas. Vi ser över verksamheten 
och anpassar hanteringen under tiden för att inte maten 
ska kunna smittas eller smutsas ned med gifterna.
Även om det finns avtal med ett skadedjursföretag så ska 
personalen vara uppmärksam på alla spår som upptäcks. 
Det är lättare att åtgärda skadedjursproblem som upp­
täcks tidigt.


--- TABELL 1 PÅ SIDA 59 ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     Skadedjur är till exempel råttor, möss, fåglar och olika\ninsekter som kan förstöra utrustningen, maten och\n­råvarorna. De kan påverka utrustningens funktion\noch föra med sig alla möjliga olika smittor. Skadedjur\när i sig själva något som vi inte vill ha i maten.\nVi vet inte vad de kan föra med sig för faror och därför\nkan vi inte heller göra maten säker på något annat sätt\nän att se till att skadedjuren inte smittar ner maten\n­eller ­utrustningen. Vi ska se till att de inte kommer in i\nlokalerna, kontrollera om de förekommer i lokalerna\noch vid behov bekämpa dem på ett sätt som inte\n­riskerar att förorena maten med bekämpningsmedel.\nDet är lättare att åtgärda skadedjursproblem som\n­upptäcks tidigt – därför är det viktigt att vara upp­\nmärksam i det dagliga arbetet. Små problem, till exempel enstaka fluga eller myra:\n• Lokalen kontrolleras, för att ta reda på hur stort eller\n­litet problemet är.\n• Berörda utrymmen ska rengöras noggrant (var extra\nnoggrann med golvbrunnar, tappställen för drycker och\nunder utrustning/inredning.)\n• Livsmedel som kan vara drabbade ska kastas.\n• Om insekterna visar sig igen kontaktar vi ett\n­sanerings­företag för att få hjälp.\nStörre problem till exempel gnagare, kackerlacka\neller många insekter.\n• Vi kontaktar ett saneringsföretag direkt.\n• Livsmedel som är drabbade (med gnagmärken,\n­söndergnagda förpackningar, med innehåll eller\nspår av insekter) kastas.\n• Om det finns risk för att livsmedel kan kontamineras\nska verksamheten anpassas så att mat som skadedjuren\nkan ha smittat ner, inte används. Anpassningen är olika\n­beroende på problemet. Exempel på åtgärder är extra\nnoggranna rengöringsrutiner, förenklat sortiment med\nmindre hantering av oförpackade livsmedel eller att\ntillfälligt upphöra med hela eller delar av hanteringen.\nKontrollera försäkringsskyddet om du skulle bli drabbad.\nBekämpning\nVi använder inte gift i kök och förråd. Där har vi bara\n­indikatorer som visar om skadedjuren varit där eller inte.\nOm det visar sig att vi inte kan bli av med skadedjurspro­\nblem utan att använda bekämpningsmedel (gifter) och\nfällor inne i kök och förråd så är det en planerad åtgärd\nunder en begränsad tid. Bekämpning med gifter ska skö­\ntas av personer med särskild behörighet. Vid utplacering\nav gift ska alltid tydliga skyltar sättas upp eller märkta\nfällor och behållare användas. Vi ser över verksamheten\noch anpassar hanteringen under tiden för att inte maten\nska kunna smittas eller smutsas ned med gifterna.\nÄven om det finns avtal med ett skadedjursföretag så ska\npersonalen vara uppmärksam på alla spår som upptäcks.\nDet är lättare att åtgärda skadedjursproblem som upp­\ntäcks tidigt.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR\nSKADEDJURSKONTROLL\nFörebyggande åtgärder\nYtterdörrar och fönster i köket ska hållas stängda eller\nha insektsnät. Kontrollera varor och emballage när de\nkommer till restaurangen så att de inte är förorenade\n­eller för med sig skadedjur. Sortera bort ”smittat”\n­material, packa in det noggrant och se till att det\n­kommer bort från lokalerna direkt.\nOmrådet utanför lokalen (exempelvis lastkaj, soprum)\nska hållas rena och fria från onödigt material.\nUndvik att skapa platser där skadedjur trivs genom att ha\ngod ordning och reda, följa rutinerna för förvaring,\n­rengöring och avfall.\nKontroller\nPersonalen ska vara uppmärksam i sitt dagliga arbete om\nde ser skadedjur eller spår av skadedjur, till exempel\ngnagmärken eller spillning. Upptäcker man skadedjur ska\nman säga till ansvarig direkt.\nRonder utförs regelbundet (se avsnitt Revision).\nÅtgärder\nVid varje upptäckt fel måste vi avgöra om maten kan ha\nblivit förorenad eller påverkad på annat sätt. Sådana\n­livsmedel måste bedömas om de ska:\n• Kastas\n• Användas på annat sätt, eller\n• Användas som vanligt                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             None
--- SIDA 60 ---
60 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Vad säger lagstiftningen om skadedjur?
Allmänna regler för livsmedelslokaler  
(Kapitel I i Bilaga II till förordning (EG) nr 852/2004)
2.	Lokalernas planering, utformning, konstruktion, placering 
och storlek skall
c)	möjliggöra god livsmedelshygien, vilket bland annat innebär 
skydd mot kontaminering och i synnerhet skadedjurs­
bekämpning, och
Särskilda regler för lokaler där livsmedel bereds, behandlas eller 
­bearbetas  
(Kapitel II i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1	 I lokaler där livsmedel bereds, behandlas eller bearbetas (med 
undantag av serveringsställen och de lokaler som avses i kapi­
tel III, men inbegripet lokaler som utgör en del av transport­
medel) skall utformning och planering tillåta god livsmedels­
hygienisk praxis, bland annat skydd mot kontaminering 
mellan och under olika moment, särskilt när det gäller följande:
d)	Fönster och andra öppningar skall vara konstruerade på ett 
sådant sätt att ansamling av smuts förhindras. Om de är 
­öppningsbara skall de, när det är nödvändigt, vara försedda 
med insektsnät som enkelt kan avlägsnas för rengöring. 
Om öppnande av fönster kan medföra kontaminering skall 
fönstren hållas stängda och låsta under produktionen.
Bestämmelser om livsmedelsprodukter  
(Kapitel IX i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
4	 Adekvata förfaranden skall finnas för att bekämpa skadedjur. 
Adekvata förfaranden skall även finnas för att förhindra att 
tamdjur får tillträde till platser där livsmedel bereds, hante­
ras eller lagras (eller, om den behöriga myndigheten tillåter 
detta i särskilda fall, för att förhindra att sådant tillträde 
­leder till kontaminering).
8	 Farliga och/eller oätliga ämnen, även foder, skall märkas på 
ett adekvat sätt och lagras i särskilda säkra behållare.
Livsmedelsavfall  
(Kapitel VI i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
3	 Det skall finnas adekvata möjligheter för förvaring och bort­
skaffande av livsmedelsavfall, oätliga biprodukter och annat 
avfall. Utrymmen för avfallsförvaring skall utformas och 
skötas på ett sådant sätt att det är möjligt att hålla dem rena 
och, när det är nödvändigt, fria från djur och skadedjur.
SKADEDJUR
Bra att veta om skadedjursrutiner
Livsmedelslagstiftningen ställer inga krav på avtal med 
skadedjursföretag. Ibland ingår det i fastigheten eller 
krävs i hyreskontraktet, annars är det möjligt att klara 
kontroll och giftfri bekämpning helt själv. Anlitar man ett 
skadedjursföretag måste man ändå komma ihåg att 
­kontrollera om det finns spår och se till att maten aldrig 
smittas eller smutsas ned. Det gäller särskilt när skade­
djurssaneringen pågår. Ansvaret för att maten är säker är 
alltid livsmedelsföretagarens.
Avfallshanteringen kan även dra till sig skadedjur. Där för 
är det viktigt att verksamheten har bra utrustning och 
goda rutiner för hantering och placering av avfall. 
Se vidare i avsnittet om städning, rengöring och avfall.
Skadedjur
Skadedjur är olika djur som kan förstöra maten direkt 
­eller via nedsmutsning av redskapen. En enstaka fluga 
eller myra är inte något problem, men blir de många så 
kan vi inte veta säkert att de inte påverkar vår mat. 
­Dessutom,  om vi upptäcker enstaka så finns det ofta fler 
i närheten och det kan snabbt bli problem.
Stängda fönster och dörrar
Det gäller att se till att de inte kommer in i restaurangen 
genom att hålla tätt utåt. Se till att de inte kommer in 
­genom springor eller öppna dörrar/fönster. Öppningar 
ut från serveringsdelen brukar sällan vara något problem. 
Där rör sig mycket människor hela tiden och det i sig hål­
ler ofta gnagare och fåglar borta från att ta sig inomhus. 
Öppen dörr eller fönster på baksidan eller mot lugnare 
ställen kan snabbt ge tillfälle för skadedjur att ta sig in. 
Lagstiftningen kräver att dörrar och fönster ska vara 
stängda och låsta om det annars kan medföra risk för att 
maten smutsas ned eller smittas. När det står i lagstift­
ningen att fönstren ska vara låsta så betyder det inte att 
det måste finnas ett lås med nyckel. Det är tillräckligt att 
fönstret är stängt med ett vanligt handtag som gör att 
det inte öppnas ofrivilligt.  Behöver man ha ett fönster 
öppet ska det vara försett med insektsnät.
Ankommande varor
Alla inkommande råvaror och andra livsmedel bör nog­
grant kontrolleras innan de tas in i verksamheten så att 
de inte bär med sig skadedjur. Kontrollera ytteremballa­
ge, backar och behållare så att inga skadedjur finns med. 
Var uppmärksam på gnagmärken och spillning. Om det 
förekommer så behöver man meddela leverantören och 
transportören så att de kan ta reda på orsakerna och 
förhindra att det händer igen. Be att få en återkoppling 
när de är klara. Om de inte tar hand om problemet väljer 
du en annan leverantör.

--- SIDA 61 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  61 (68)
Dokumentation
Skriv upp i åtgärdslistan varje gång du ­upptäcker 
spår av skadedjur i verksamheten. Skriv också upp 
vilka åtgärder som planeras och resultatet när det 
är genomfört.
Spara eventuella avtal med skadedjursföretag och 
protokoll från deras aktiviteter i verksamheten.
När fällor eller gift placeras ut i lokalen ska detta 
dokumenteras. Skriv upp fällans eller giftets typ 
och placering.
SKADEDJUR
Skadedjursbekämpning
Om skadedjur eller spår av skadedjur hittas i restaurangen 
måste man se till att göra vad man kan för att bli av med 
dem. Det är en kombination av flera olika saker som gör 
att man kan få bort dem. Det gäller först och främst att 
försämra skadedjurens levnadsvillkor. Det gör man 
­genom att ta bort alla platser där de kan gömma sig och 
se till att maten är svår att komma åt. Håll golv och golv­
brunnar rena. Golvbrunnarnas lock kan ibland behöva 
skruvas fast för att inte gnagare ska ta sig in den vägen. 
Rengöring av utrymmen under, bakom och inne i utrust­
ning är extra viktig för att få bort skadedjuren. Ska de 
behandlas med bekämpningsmedel (gifter) krävs särskild 
behörighet och man måste särskilt tänka på att maten 
inte får smutsas ner med gifterna. Därför kan man behöva 
ta undan maten tillfälligt under bekämpningen så att inte 
maten drabbas.
Ibland kan det vara väldigt högt tryck av skadedjur. Till 
exempel är råttor vanliga i storstadsområden och man 
måste räkna med att de finns i omgivningen. Det finns 
även svårigheter med att helt bli av med till exempel 
kackerlackor om de väl etablerat sig i en lokal. Som 
­livsmedelsföretagare är du alltid ansvarig för att skade­
djuren inte leder till att maten smittas eller smutsas ner. 
Om det finns skadedjursproblem i lokalerna måste det 
finnas program och rutiner som bekämpar skadedjuren 
och skyddar maten mot smittorna. Extra rengöringskon­
troller och ibland kanske till och med ombyggnationer 
kan vara nödvändiga. Anlita experthjälp om du inte har 
kunskaperna själv.
Hundar och andra sällskapsdjur
Ledarhund eller servicehund bör så gott som alltid tillå­
tas i serveringsdelen. Reglerna i lagstiftningen gäller 
även tamdjur, till exempel hundar och sällskapsdjur. 
De är förbjudna i lokaler där ”livsmedel bereds, hanteras 
eller lagras”, alltså i köket och på lagret. Om det inte 
finns risk för smitta kan kontrollmyndigheten tillåta att 
till exempel bevakningshundar tas med in i lager och 
kökslokaler i särskilda fall. Om du behöver det i din 
restaurang så kontakta miljö­ och hälsoskyddsnämnden 
i kommunen.
Det finns risk för att tamdjur skulle kunna föra med sig 
olika smittor och föroreningar som via personalen, loka­
lerna eller utrustningen skulle kunna påverka maten. 
Därför har vi bedömt att det i vanliga fall inte ska vara 
tamdjur i andra delar av restaurangens lokaler heller, till 
exempel omklädningsrum eller serveringsdel. Om man 
kan ordna med utformning av lokaler och rutiner så finns 
det ändå möjlighet att tillåta att tamdjur tas med in i 
­sådana utrymmen. För en restaurang med separat kök 
och separat serveringsdel där ingen mat hanteras annat 
än på gästernas tallrikar förstås, alltså inget öppet kök 
och ingen buffé eller smörgåsbord – då kan man tillåta 
att tamdjur finns i utrymmena. Var i så fall beredd på att 
visa vilka förutsättningar som gäller.
En funktionshindrad person bör få medföra ledarhund, 
servicehund eller signalhund i en serveringslokal under 
förutsättning att detta inte medför risk för att livsmedlen 
kontamineras. Det är enligt livsmedelslagstiftningen til�­
låtet att acceptera såväl ledarhundar som andra tamdjur 
i en serveringslokal, under förutsättning att det finns 
­rutiner för att säkerställa att kontaminering (nedsmitt­
ning eller förorening) av livsmedlen inte sker. Tamdjur får 
dock inte ha tillträde till platser där livsmedel bereds, 
hanteras eller lagras – exempelvis kök eller lager. Djur 
bör heller inte ha tillträde till andra platser som är av 
­hygienisk betydelse och där förekomsten av djur skulle 
kunna innebära en risk för indirekt kontaminering av 
livsmedel såsom till exempel omklädningsrum och disk­
rum. Livsmedelsföretagaren får avgöra i varje fall och 
­behöver även ta hänsyn till andra omständigheter som 
hur till exempel andra gäster upplever närvaron av djuren.

--- SIDA 62 ---
62 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Underhåll av lokaler 
och utrustning
Dokumentation
Åtgärdslistan innehåller upptäckta brister (skriv 
in alla brister som inte är lättare att åtgärda 
­direkt än att skriva upp dem), vad som ska göras 
och när det ska vara klart. Vi skriver också in 
­resultatet när det är klart.
Underhåll av lokaler och utrustning är viktigt för att 
det dagliga arbetet ska flyta på. Alla maskiner och all 
utrustning ska fungera som det är tänkt och det ska 
vara lätt att sköta rengöringen.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR UNDERHÅLL
Förebyggande åtgärder
• Vi ser till att utrustning, maskiner och inredning som 
väljs är hållbar och anpassad för användningsområdet.
• Vi planerar in regelbunden service och funktionskon­
troll minst en gång per år på teknisk utrustning som är 
viktig för matens säkerhet; mekanisk ventilation, 
­kylmaskiner, nedkylningsutrustning, ugnar och disk­
maskin.
• Övrigt underhåll styrs av behovet. När något går ­sönder 
eller är slitet planerar vi in vilka åtgärder som behöver 
göras direkt, om vi till exempel måste ändra någon 
­rutin eller kasta bort mat som kan ha blivit förstörd. 
­Åtgärder som påverkar den övriga verksamheten plane­
ras in i tid så att det påverkar så litet som möjligt. Större 
reparationer som inte innebär direkt fara för maten 
planeras till perioder när det inte är så mycket att göra.
• Redskap som inte går att rengöra tillräckligt eller som 
är skadade kastas eller läggs undan för att repareras.
Kontroller
• Personalen ska vara uppmärksam i sitt dagliga arbete 
om de ser underhållsbrister. Upptäcker man under­
hållsbrister ska det skrivas upp i åtgärdslistan och 
­åtgärderna ska planeras in.
• Vi kontrollmäter en av våra termometrar minst en gång 
per år så att vi får veta om den visar rätt. Sedan jämför 
vi andra termometrar mot den kontrollerade termo­
metern.
Ronder utförs regelbundet som en del av vår intern­
revision. Då kontrollerar vi alla lokaler, all fast utrustning 
och viktiga redskap. Det är en enkel kontroll av att det är 
helt, rent och fungerar som det ska. 
Vid problem
Alla brister som upptäcks i det dagliga arbetet (saker 
som är trasiga, slitna eller inte fungerar som de ska) ska 
planeras med tidplan och åtgärder som ska skrivas upp i 
åtgärdslistan.
Vid varje upptäckt fel måste vi av­
göra hur maten kan ha påverkats 
och bedöma om maten ska:
• Kastas,
• Användas på annat sätt, eller
• Användas som vanligt
Om det finns risk för att livsmed­
el kan bli dåliga ska verksamheten 
anpassas och vid behov stoppas till 
dess att faran är över.
Bra att veta om underhåll
På flera ställen i livsmedelslagstiftningens krav återkom­
mer ”[…] hållas i gott skick.” Det är för att inte smittsam­
ma ämnen och smuts ska samlas, rengöringen ska vara 
enkel och för att allt ska fungera som man planerat. Res­
taurangkök och lokaler slits snabbt. Det går gradvis och 
skillnaden är inte så stor från en dag till en annan. Det är 
lätt att bli hemmablind och det blir svårt att upptäcka 
när det är dags att laga eller byta ut något. Därför behö­
ver underhållsbehovet kontrolleras vid särskilda tillfällen 
när man bestämt sig för att se vad som behöver åtgärdas. 
Då går man igenom lokalerna och utrustningen enligt ett 
planerat system och får på så sätt en genomgång av ”allt.”
Lokaler och ibland viss utrustning är sådant man hyr. Då 
är det viktigt att veta vem som är ansvarig för underhål­
let. Kontrollera att hyresavtalet reglerar underhåll och 
när det ska utföras för att inte maten ska förorenas 
­under själva underhållsarbetet. Det är viktigt att reda ut 
ansvaret innan underhållet måste utföras. Från livs­
medelslagstiftningens utgångspunkt är det alltid livs­
medelsföretagaren som är ansvarig, för att livsmedlen 
inte förorenas på grund av bristande underhåll. I värsta 
fall, om livsmedelsföretagaren inte kan åtgärda under­
hållsbrister som kan leda till förorening av maten så 
måste den delen av livsmedelshanteringen upphöra eller 
ordnas på annat sätt tills underhållet utförts.
Tips!
Se över ditt 
hyresavtal. Kanske 
har fastighetsägaren 
ett åtgärdsprogram för 
lokalen. Se i så fall till 
att samordna!


--- TABELL 1 PÅ SIDA 62 ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                               Underhåll av lokaler och utrustning är viktigt för att\ndet dagliga arbetet ska fyl ta på. Alla maskiner och all\nutrustning ska fungera som det är tänkt och det ska\nvara lätt att sköta rengöringen. Vid problem\nAlla brister som upptäcks i det dagliga arbetet (saker\nsom är trasiga, slitna eller inte fungerar som de ska) ska\nplaneras med tidplan och åtgärder som ska skrivas upp i\nåtgärdslistan.\nVid varje upptäckt fel måste vi av­\ngöra hur maten kan ha påverkats Tips!\noch bedöma om maten ska: över Se\nditt\nhyresavtal.\n• Kastas,\nh fastighetsägare r ae Kansk\n• Användas på annat sätt, eller ett gärdsprogram åt n\n• Användas som vanligt lok samordna! tt l a til fall så i Se n. e lr aö f\nOm det finns risk för att livsmed­\nel kan bli dåliga ska verksamheten\nanpassas och vid behov stoppas till\ndess att faran är över.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR UNDERHÅLL\nFörebyggande åtgärder\n• Vi ser till att utrustning, maskiner och inredning som\nväljs är hållbar och anpassad för användningsområdet.\n• Vi planerar in regelbunden service och funktionskon­\ntroll minst en gång per år på teknisk utrustning som är\nviktig för matens säkerhet; mekanisk ventilation,\n­kylmaskiner, nedkylningsutrustning, ugnar och disk­\nmaskin.\n• Övrigt underhåll styrs av behovet. När något går ­sönder\neller är slitet planerar vi in vilka åtgärder som behöver\ngöras direkt, om vi till exempel måste ändra någon\n­rutin eller kasta bort mat som kan ha blivit förstörd.\n­Åtgärder som påverkar den övriga verksamheten plane­\nras in i tid så att det påverkar så litet som möjligt. Större\nreparationer som inte innebär direkt fara för maten\nplaneras till perioder när det inte är så mycket att göra.\n• Redskap som inte går att rengöra tillräckligt eller som\när skadade kastas eller läggs undan för att repareras.\nKontroller\n• Personalen ska vara uppmärksam i sitt dagliga arbete\nom de ser underhållsbrister. Upptäcker man under­\nhållsbrister ska det skrivas upp i åtgärdslistan och\n­åtgärderna ska planeras in.\n• Vi kontrollmäter en av våra termometrar minst en gång\nper år så att vi får veta om den visar rätt. Sedan jämför\nvi andra termometrar mot den kontrollerade termo­\nmetern.\nRonder utförs regelbundet som en del av vår intern­\nrevision. Då kontrollerar vi alla lokaler, all fast utrustning\noch viktiga redskap. Det är en enkel kontroll av att det är\nhelt, rent och fungerar som det ska.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          None
--- SIDA 63 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  63 (68)
 UNDERHÅLL AV LOKALER OCH UTRUSTNING
Vad säger lagstiftningen om underhåll?
Allmänna regler för livsmedelslokaler  
(Kapitel I i Bilaga II till förordning (EG) nr 852/2004)
1.	 Livsmedelslokaler skall hållas rena och i gott skick.
2.	Lokalernas planering, utformning, konstruktion, placering 
och storlek skall
a)	möjliggöra adekvat underhåll, rengöring och/eller desinfice­
ring, vara sådana att luftburen kontaminering undviks eller 
minimeras samt erbjuda adekvata arbetsutrymmen för att 
alla steg som ingår i verksamheten skall kunna genomföras 
på ett hygieniskt sätt,
Särskilda regler för lokaler där livsmedel bereds, 
behandlas eller bearbetas 
(Kapitel II i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1.	 I lokaler där livsmedel bereds, behandlas eller bearbetas (med 
undantag av serveringsställen och de lokaler som avses i kapi­
tel III, men inbegripet lokaler som utgör en del av transport­
medel) skall utformning och planering tillåta god livsmedels­
hygienisk praxis, bland annat skydd mot kontaminering mellan 
och under olika moment, särskilt när det gäller följande:
a)	Golvytor skall hållas i gott skick och vara lätta att rengöra 
och, när det är nödvändigt, desinficera. Detta kräver använd­
ning av ogenomträngliga, icke absorberande, tvättbara och 
giftfria material, såvida inte livsmedelsföretagarna kan 
­övertyga de behöriga myndigheterna om att andra material 
som används är lämpliga. Golven skall, där så är lämpligt, 
vara försedda med adekvata avloppsbrunnar.
b)	Väggytor skall hållas i gott skick och vara lätta att rengöra 
och, när det är nödvändigt, desinficera. Detta kräver använd­
ning av ogenomträngliga, icke absorberande, tvättbara och 
giftfria material samt att ytan är slät upp till en höjd som är 
lämplig för verksamheten i fråga, såvida inte livsmedelsföre­
tagarna kan övertyga de behöriga myndigheterna om att 
­andra material som används är lämpliga.
f)	 Ytor (även ytor på utrustning) i utrymmen där livsmedel han­
teras och särskilt de ytor som kommer i kontakt med livs­
medel skall hållas i gott skick och vara lätta att rengöra och, 
när det är nödvändigt, desinficera. Detta kräver användning 
av släta, tvättbara, korrosionsbeständiga och giftfria material, 
såvida inte livsmedelsföretagarna kan övertyga de behöriga 
myndigheterna om att andra material som används är lämpliga. 
Utrustningskrav 
(Kapitel V i Bilaga II till förordning EG nr 852/2004)
1.	 Alla föremål, tillbehör och all utrustning som kommer i 
­kontakt med livsmedel skall
b)	ha en sådan konstruktion, bestå av sådana material och hållas 
i så gott skick att risken för kontaminering minimeras,
c)	med undantag för engångsbehållare och engångsförpack­
ningar, ha en sådan konstruktion, bestå av sådana material 
och hållas i ett sådant skick att de kan hållas fullständigt rena 
och, när det är nödvändigt, desinficeras.
All utrustning, alla föremål och tillbehör som kommer i 
kontakt med livsmedel ska ha sådan konstruktion, bestå 
av sådant material och hållas i så gott skick att kontami­
nering minimeras. De ska även kunna hållas fullständigt 
rena. För att uppnå detta måste dessa redskap under­
hållas i tillräcklig omfattning, rengöras effektivt samt 
förvaras på sådant sätt att kontaminering förhindras.
En del utrustning kräver regelbunden service för att 
undvika problem som ofta kommer plötsligt. Till exempel 
kylmaskiner servas så att temperaturerna hålls i kylar 
och frysar.
Diskmaskinen bör servas regelbundet efter instruktioner 
från leverantören. På så sätt säkerställs till exempel att 
maskinen doserar diskmedel på rätt sätt, diskar rent 
samt att diskvatten byts med rätt intervall och har rätt 
temperatur.
Ytor som har direktkontakt med livsmedel ska vara väl 
underhållna. Skador, rost och annat kan göra det är svårt 
att hålla rent och bitar kan lossna och hamna i maten. 
Därför måste sådana ytor åtgärdas så snart som möjligt. 
Själva underhållet måste göras på tider då ingen mat 
hanteras i köket för att inte riskera att smutsa ner maten. 
Under tiden ordnas hanteringen så att den skadade ytan 
inte kan påverka maten.
Mätutrustning som man är beroende av att de visar rätt, till 
exempel termometrar och vågar behöver kontrolleras och 
justeras så att man får rätt värden när man använder dem.
Kontroll av mättemperaturen
Termometrar som används för kontroll av matens tem­
peratur bör kontrolleras minst en gång per år så att man 
vet att de visar rätt. Ett sätt är att kontrollmäta vid  två 
kända temperaturer; kokande vatten (100ºC) vid normalt 
lufttryck och isvatten (0ºC). Ännu enklare är att jämföra 
den egna termometern med en spårbart kalibrerad ter­
mometer vid två olika temperaturer. Livsmedelskonsul­
ter och skadedjursföretag brukar ha spårbart kalibrerade 
termometer. Fråga dem om ni ändå har anlitat sådan 
hjälp. En termometer som vid kontrollmätningen visar 
högst 1 ºC från det kända värdet är tillräckligt bra.  Kon­
trollera gärna er egen termometer mot den som livsmed­
elsinspektörerna använder när de gör kontroller i din 
restaurang.

--- SIDA 64 ---
64 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Revision
För att veta att verksamheten fungerar som planerat, 
och att alla följer rutinerna så måste man göra olika 
kontroller i verksamheten. 
I vissa fall är livsmedelsföretagaren själv med i allt 
som görs, då kan det kännas onödigt att kontrollera 
med sig själv att man gjort som man skulle. I sådana 
fall inriktar man revisionen mer på resultaten 
– Blev det rent? Är ­maten säker? Finns dokumentatio­
nen på plats? I alla ­andra fall måste någon form av 
uppföljning göras av att personalen följer de planerade 
rutinerna. Revisionen ska vara planlagd och ­genom­- 
föras enligt planeringen. Vissa delar av det man kon­
trollerar är samma sak som ­kontrollmyndigheten kon­
trollerar, men deras kontroller kan vi inte ­planlägga.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR INTERNREVISION
Ronder
Livsmedelsronden ska kontrollera att alla delar i verk­
samheten är på en tillfredställande nivå för att kunna 
­förebygga att livsmedel förorenas.
Ronden utförs för att hitta och förebygga brister och 
komma med förslag till förbättringsarbeten. Uppgiften är 
att föra upp de synpunkter och förbättringar som kon­
stateras till rätt ansvarig person. Hela anläggningen gås 
igenom 2–3 gånger per år, uppdelat på flera tillfällen eller 
allt på samma gång. Ronden kontrollerar hur rutinerna 
följs och att livsmedel hanteras på ett korrekt sätt. När 
brister upptäcks skrivs det upp och delegeras till rätt 
­ansvarig person.
Ronden kontrollerar:
• Underhåll: Kontrollera golv, väggar, tak, inredning och 
utrustning till exempel karmar, hyllor, rost, flagnande 
färg, vatten läckage, sprickor i golvet eller hål där skade­
djur kan krypa in. Kontrollera även att ventilationen är 
rätt balanserad mellan till­ och frånluft.
• Förvaring: Kontrollera att alla livsmedel förvaras så att 
det inte finns risk för allergener att hamna i produkter 
där allergenet inte ska finnas. Kontrollera även att otil­
lagade livsmedel inte kommer i kontakt med eller riske­
rar att kontaminera tillagade, ätfärdiga livsmedel. Finns 
det varor med kort hållbarhet som snart behöver gå åt?
• Kyl- och frysenheter: Se till att alla kylar och frysar i 
hela anläggningen håller rätt temperatur. Mät tempera­
turen och jämför med den fasta termometern. Se till att 
inte mat staplas så att kylarna och frysarna inte klarar 
att hålla produkten i rätt temperatur.
• Avfall: Se till att soptunnor inte är trasiga och att de 
soptunnor som ska ha lock på sig verkligen har ett helt 
lock som är stängbart. Se även till att det inte ligger 
­avfall på andra delar i lokalen än i soporna.
• Rengöring: Kontrollera bakom utrustning, under hyllor, 
kontrollera ventilationsdon, lysrör, avlopp, silar i kranar, 
arbetsredskap och dörrlister på kyla och frysar. Se till 
att man har följt gällande rengöringsrutiner. Kontrollera 
att rengöringskontroller gjorts.
• Skadedjur: Kontrollera spår av skadedjur. Om de har 
ätit på något eller lämnat något efter sig. (Flugor, mott, 
bananflugor, getingar, myror). Gå även igenom eventuella 
rapporter från skadedjursfirman. Detta för att se om de 
har rapporterat några brister. Kontrollera att alla 
­skadedjur har åtgärdats.
• Hygien: Kontrollera att personalen arbetar efter före­
tagets rutiner för hygien. Se även till att alla har rätt 
­instruktioner och om det behövs utbildning för de 
hanterings­, hygien­ och livsmedelssäkerhets regler som 
gäller för verksamheten.
• Temperaturprocesser: Kontrollera att upphettning, 
varmhållning och nedkylning sker under kontrollerade 
former.
• Separering: Kontrollera att livsmedel är förpackat så att 
de skyddas mot kontaminering. Kontrollera även att pro­
dukter är korrekt märkta. Kontrollera särskilt att varor 
separeras där det finns risk för kontaminering med­ 
­allergena ingredienser.
• Övrigt: Annat som inte stämmer eller behöver förbätt­
ras tas med under denna punkt.
Revision
För att se att vi följer våra rutiner och för att hålla våra 
rutiner uppdaterade genomför vi internrevision en gång 
per år.
Vid revisionen, kontrollera att:
• råvaror stämmer med faroanalysen.
• hantering stämmer med faroanalysen.
• alla rutiner följs.
• dokumentationen har skötts.
• problem har åtgärdats och dokumenterats på rätt sätt.
• all personal känner till sina rutiner.
• nödvändiga provtagningar har utförts och att 
­resultaten följts upp.
• avvikelsehantering och klagomålshantering har 
­genomförts.
• potentiella möjligheter till förbättring av verksamheten 
har setts över; via förändringar i rutiner, verksamhet 
och/eller lokaler.
Nödvändiga och förbättrande åtgärder föreslås och 
­planeras in.


--- TABELL 1 PÅ SIDA 64 ---
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     0                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                1
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         För att veta att verksamheten fungerar som planerat,\noch att alla följer rutinerna så måste man göra olika\nkontroller i verksamheten.\nI vissa fall är livsmedelsföretagaren själv med i allt\nsom görs, då kan det kännas onödigt att kontrollera\nmed sig själv att man gjort som man skulle. I sådana\nfall inriktar man revisionen mer på resultaten\n– Blev det rent? Är m­ aten säker? Finns dokumentatio­\nnen på plats? I alla ­andra fall måste någon form av\nuppföljning göras av att personalen följer de planerade\nrutinerna. Revisionen ska vara planlagd och g­enom­-\nföras enligt planeringen. Vissa delar av det man kon­\ntrollerar är samma sak som ­kontrollmyndigheten kon­\ntrollerar, men deras kontroller kan vi inte p­lanlägga. • Rengöring: Kontrollera bakom utrustning, under hyllor,\nkontrollera ventilationsdon, lysrör, avlopp, silar i kranar,\narbetsredskap och dörrlister på kyla och frysar. Se till\natt man har följt gällande rengöringsrutiner. Kontrollera\natt rengöringskontroller gjorts.\n• Skadedjur: Kontrollera spår av skadedjur. Om de har\nätit på något eller lämnat något efter sig. (Flugor, mott,\nbananful gor, getingar, myror). Gå även igenom eventuella\nrapporter från skadedjursfirman. Detta för att se om de\nhar rapporterat några brister. Kontrollera att alla\n­skadedjur har åtgärdats.\n• Hygien: Kontrollera att personalen arbetar efter före­\ntagets rutiner för hygien. Se även till att alla har rätt\n­instruktioner och om det behövs utbildning för de\nhanterings­, hygien­ och livsmedelssäkerhets regler som\ngäller för verksamheten.\n• T emperaturprocesser: Kontrollera att upphettning,\nvarmhållning och nedkylning sker under kontrollerade\nformer.\n• Separering: Kontrollera att livsmedel är förpackat så att\nde skyddas mot kontaminering. Kontrollera även att pro­\ndukter är korrekt märkta. Kontrollera särskilt att varor\nsepareras där det finns risk för kontaminering med ­\n­allergena ingredienser.\n• Ö vrigt: Annat som inte stämmer eller behöver förbätt­\nras tas med under denna punkt.\nRevision\nFör att se att vi följer våra rutiner och för att hålla våra\nrutiner uppdaterade genomför vi internrevision en gång\nper år.\nVid revisionen, kontrollera att:\n• råvaror stämmer med faroanalysen.\n• hantering stämmer med faroanalysen.\n• alla rutiner följs.\n• dokumentationen har skötts.\n• problem har åtgärdats och dokumenterats på rätt sätt.\n• all personal känner till sina rutiner.\n• nödvändiga provtagningar har utförts och att\n­resultaten följts upp.\n• avvikelsehantering och klagomålshantering har\n­genomförts.\n• potentiella möjligheter till förbättring av verksamheten\nhar setts över; via förändringar i rutiner, verksamhet\noch/eller lokaler.\nNödvändiga och förbättrande åtgärder föreslås och\n­planeras in.
REKOMMENDERADE RUTINER FÖR INTERNREVISION\nRonder\nLivsmedelsronden ska kontrollera att alla delar i verk­\nsamheten är på en tillfredställande nivå för att kunna\n­förebygga att livsmedel förorenas.\nRonden utförs för att hitta och förebygga brister och\nkomma med förslag till förbättringsarbeten. Uppgiften är\natt föra upp de synpunkter och förbättringar som kon­\nstateras till rätt ansvarig person. Hela anläggningen gås\nigenom 2–3 gånger per år, uppdelat på flera tillfällen eller\nallt på samma gång. Ronden kontrollerar hur rutinerna\nföljs och att livsmedel hanteras på ett korrekt sätt. När\nbrister upptäcks skrivs det upp och delegeras till rätt\n­ansvarig person.\nRonden kontrollerar:\n• U nderhåll: Kontrollera golv, väggar, tak, inredning och\nutrustning till exempel karmar, hyllor, rost, flagnande\nfärg, vatten läckage, sprickor i golvet eller hål där skade­\ndjur kan krypa in. Kontrollera även att ventilationen är\nrätt balanserad mellan till­ och frånluft.\n• Förvaring: Kontrollera att alla livsmedel förvaras så att\ndet inte finns risk för allergener att hamna i produkter\ndär allergenet inte ska finnas. Kontrollera även att otil­\nlagade livsmedel inte kommer i kontakt med eller riske­\nrar att kontaminera tillagade, ätfärdiga livsmedel. Finns\ndet varor med kort hållbarhet som snart behöver gå åt?\n• Kyl- och frysenheter: Se till att alla kylar och frysar i\nhela anläggningen håller rätt temperatur. Mät tempera­\nturen och jämför med den fasta termometern. Se till att\ninte mat staplas så att kylarna och frysarna inte klarar\natt hålla produkten i rätt temperatur.\n• Avfall: Se till att soptunnor inte är trasiga och att de\nsoptunnor som ska ha lock på sig verkligen har ett helt\nlock som är stängbart. Se även till att det inte ligger\n­avfall på andra delar i lokalen än i soporna.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             None
--- SIDA 65 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  65 (68)
Dokumentation
Vi skriver upp att revisionen genomförts och vil­
ket datum. Allt vi behöver göra något åt skriver vi 
i en underhållsplan.
Vad säger lagstiftningen om kontroller?
Skyldigheter  
(Artikel 17 i förordning (EG) nr 178/2002)
1. Livsmedels- och foderföretagare på alla stadier i produk­
tions-, bearbetnings- och distributionskedjan skall i de företag 
de har ansvar för se till att livsmedel och foder uppfyller de 
krav i livsmedelslagstiftningen som är tillämpliga för deras 
verksamhet och skall kontrollera att dessa krav uppfylls.
Allmän skyldighet  
(artikel 3 till förordning EG nr 852/2004)
Livsmedelsföretagare skall se till att alla de led i produktions-, 
bearbetnings- och distributionskedjan för livsmedel som de 
ansvarar för uppfyller de relevanta hygienkraven i denna 
­förordning.
Faroanalys och kritiska styrpunkter  
(artikel 5 till förordning EG nr 852/2004)
1.	 Livsmedelsföretagare skall inrätta, genomföra och upprätt­
hålla ett eller flera permanenta förfaranden, grundade på 
HACCP-principerna.
2.	HACCP-principerna enligt punkt 1 utgörs av följande:
a)	Att identifiera de faror som måste förebyggas, elimineras 
­eller reduceras till en acceptabel nivå.
b)	Att identifiera kritiska styrpunkter i det steg eller de steg 
där kontroll är nödvändig för att förebygga eller eliminera en 
fara eller för att reducera den till en acceptabel nivå.
c)	Att fastställa kritiska gränser vilka skiljer acceptabelt från 
icke acceptabelt i de kritiska styrpunkterna i syfte att före­
bygga, eliminera eller reducera identifierade faror.
d)	Att upprätta och genomföra effektiva förfaranden för att 
övervaka de kritiska styrpunkterna.
e)	Att fastställa vilka korrigerande åtgärder som skall vidtas 
när övervakningen visar att en kritisk styrpunkt inte är 
­under kontroll.
f)	 Att upprätta förfaranden, vilka skall genomföras regel­
bundet, för att verifiera att de åtgärder som avses i a−e 
­fungerar effektivt.
g)	Att upprätta dokumentation och journaler avpassade för 
livsmedelsföretagets storlek och art för att visa att de åtgär­
der som avses i a–f tillämpas effektivt.
När en förändring sker i produkten, processen eller i något 
hanteringssteg skall livsmedelsföretagarna ompröva förfaran­
det och göra nödvändiga ändringar.
4.	Livsmedelsföretagare skall
a)	visa den behöriga myndigheten att de uppfyller kraven i 
punkt 1 på det sätt som den behöriga myndigheten kräver, 
med beaktande av livsmedelsföretagets storlek och art, 
b)	se till att all dokumentation som beskriver de förfaranden 
som utarbetats enligt denna artikel alltid är aktuell,
c)	bevara all annan dokumentation och alla andra journaler 
under lämplig tid.
REVISION
Bra att veta om internrevision
Ett effektivt sätt att följa upp att verksamheten fungerar 
som planerat är att vara med i verksamheten dagligen 
och se att rutiner och kontroller följs och görs på rätt 
sätt. Det kan ju hända att man blir ”hemmablind” och 
glömmer bort att granska vissa delar. Därför är det bra 
att arbeta med ronder i verksamheten där man i förväg 
har skrivit ned vad man ska se på. Ronderna kan genom­
föras med längre mellanrum, normalt är en rond var 
tredje månad ungefär.
När vi planlägger ronder och revisioner sprider vi det 
jämnt över året.
Exempel
Januari 	
 	
Revision
April 	
 	
Rond 1
Juli 	
 	
Rond 2 
Oktober 	
 	
Rond 3 
Det kan vara värdefullt att låta någon som inte är med i 
verksamheten dagligen att utföra revisionen men det 
finns inget sådant krav i lagstiftningen. Det ska vara 
­någon som har tillräckligt bra kunskaper om själva verk­
samheten, till exempel någon från en annan liknande 
verksamhet (från en annan enhet i samma restaurang­
kedja) eller en konsult. Kontrollera att den person som 
utför revisionen har dokumenterad utbildning i intern­
revision för att försäkra dig om en noggrant utförd 
­revision. Var också noga med vad som ska ingå i revi­
sionen och hur resultatet dokumenteras och hur 
­verksamheten får reda på resultatet.

--- SIDA 66 ---
66 (68)  Visitas branschriktlinjer för restauranger
Rutiner för reklama­tioner 
och klagomål
Eventuella misstänkta matförgiftningar eller miss­
tänkta insjuknanden på grund av allergena ämnen 
­eller andra klagomål och reklamationer på serverade 
livsmedel dokumenteras i avvikelserapporten.
Vid misstänkt matförgiftning kontaktas alltid kommu­
nens miljöförvaltning så att en utredning kan påbörjas.
Misstänkta livsmedel stoppas och kasseras. Om det finns 
misstankar att orsaken finns hos leverantören så kontak­
tar vi dem och meddelar vad som hänt och vad vi miss­
tänker. Vid behov saneras lokaler och utrustning.
Ärendet utreds (genom­
gång av rutiner), och 
eventuella brister åtgär­
das och följs upp.
Händelseförloppet, 
eventuella analyssvar 
och liknande dokumen­
teras i avvikelse­
rapporten.
Tips!
Om gästen inte 
är nöjd med eventuell 
kompensation eller agerandet 
i övrigt kan du alltid hänvisa 
gästen till Visitas Ansvarsnämnd. 
I Ansvarsnämnden kan gästen 
få sitt ärende opartiskt prövat. 
Alla Visitas medlemsföretag 
har förbundit sig att följa 
ansvarsnämndens 
beslut.

--- SIDA 67 ---
Visitas branschriktlinjer för restauranger  67 (68)
Den offentliga kontrollen
Restauranger ingår i de verksamheter som kommunens 
miljö- och hälsoskyddsnämnder eller motsvarande ska 
kontrollera. Vi kallar dem ”kontrollmyndigheten” i texten.
Registrering
Kontrollmyndigheten registrerar alla restauranger och 
behöver veta när en ny verksamhet startar eller när det 
blir en ny ägare till en befintlig verksamhet. Var därför 
noga med att kontakta kontrollmyndigheten i god tid, 
minst två veckor innan din verksamhet startar eller ­innan 
du tar över en befintlig verksamhet. Annars kan kontroll­
myndigheten ta ut en hög sanktionsavgift om verksamhe­
ten startat utan att vara registrerad. Du hittar enkelt 
kontaktuppgifter via kommunens webbplats på Internet 
eller i telefonkatalog/nummerupplysningstjänst. 
Avgifter
Kontrollmyndigheten tar ut avgifter för registreringen 
och för kontrollen. Kontrollavgiftens storlek är beroende 
av den kontrolltid som beräknas för varje anläggning. 
­Beräkningen utgår från verksamhetens risker, verksam­
hetens information till konsumenterna (till exempel 
märkning och menyer) och kontrollmyndighetens 
­erfarenheter från tidigare kontroller. Avgiftssystemet ska 
finansiera all planerad offentlig kontroll.
Avgift för extra kontroll
Om kontrollmyndigheten upptäcker avvikelser mot livs­
medelslagstiftningen och måste lägga ner mer tid för 
uppföljning och kontroll än den planerade tiden så får de 
ta ut en extra avgift för det. Avgiften ska täcka kontroll­
myndighetens kostnader, till exempel resor, arbetstid 
och analyskostnader som varit nödvändiga.
Kontrollmyndigheten ska bedöma om 
verksamheten uppfyller lagkraven
Inspektören från kommunen ska bedöma om verksam­
heten följer livsmedelslagstiftningen. Det finns inga 
­detaljerade krav för lokalernas utformning. Lokalerna 
ska vara lämpliga, till exempel möjliga att hålla rena och 
tillräckliga utrymmen för förvaring i rätt temperatur. 
Därför hänger utformningen och verksamhetens rutiner 
ihop. För att ge inspektören så bra underlag som möjligt 
för sina bedömningar behöver du kunna visa hur du är 
säker på att målet om säkra livsmedel uppnås. Att ”visa” 
är inte detsamma som att, till exempel genom dokumen­
tation, ”bevisa” för inspektören. Att visa kan vara att 
­berätta och ge exempel.
Var beredd att förklara hur mathanteringen går till, vilka 
delar som kontrolleras noggrant och hur du övervakar 
att allt fungerar som det ska. Var också beredd att visa 
dokumentationen med resultat från dina kontroller och 
hur du använder dokumentationen.
Myndigheten bedömer helheten som består av före­tagets 
kunskaper, arbetsrutinerna, lokalerna och utrustningen. 
Inspektören kan ge råd och stöd kring vilken lagstiftning 
som gäller din verksamhet men inspektörer ska inte ge 
råd om hur du ska göra i din verksamhet. Det kan kännas 
frustrerande ibland, men det är viktigt att skilja på 
­inspektörens roll som bedömare och företagarens roll 
som ansvarig för livsmedelssäkerheten.
Om du gör en annan bedömning än inspektören kan du 
be att få veta vilket krav i lagstiftningen det gäller och 
vad inspektören grundar sin bedömning på. Då kan ni 
reda ut eventuella missförstånd direkt. När du vet vilket 
krav som ska uppfyllas så är det lättare att se hur det ska 
gå till. Det finns även information och vägledning om 
livsmedelslagstiftningen på  Livsmedelsverkets webb­
plats (www.livsmedelsverket.se) och Livsmedelsverkets 
webbplats för fördjupad information - ”Kontrollwiki” 
(kontrollwiki.livsmedelsverket.se).
Överklaga kontrollmyndighetens beslut
Beslut från kontrollmyndigheten kan överklagas och du 
ska få veta hur du överklagar. En överklagan är egentligen 
inte komplicerad. Du skriver på ditt sätt vad du vill klaga 
på, hur beslutet bör ändras och skickar in det till kon­
trollmyndigheten så snart som möjligt men alltid inom 
tre veckor från det att du fick del av beslutet. Då kan de 
ändra sitt beslut eller låta det gå till Länsstyrelsen som 
gör en egen bedömning. Det är en ­enkel procedur som 
finns till för att upprätthålla rätts­säkerheten för var och en. 
Medlemmar i Visita kan få rådgivning från experter och 
jurister när det är aktuellt att överklaga ett beslut. 
Men hör av dig så snabbt som möjligt för att vi ska hinna 
hjälpa till innan det är för sent att överklaga.
Överklaganden som avgörs är bra för alla
Beslut som överklagas prövas av nästa instans och blir en 
viktig vägvisning i liknande fall. På så vis har både kon­
trollmyndigheterna och livsmedelsföretagen nytta av att 
tveksamma fall överklagas. Det är viktigt att själva över­
klagandet inte ger en tuffare offentlig kontroll eller 
osämja mellan inspektören och livsmedelsföretagaren. 
Se det som att ni gör olika bedömning av samma sak och 
någon utomstående får avgöra hur det ska vara. Ett över­
klagande som leder till beslut åt det ena eller andra hållet 
är alltid klargörande och ingen inblandad behöver se sig 
som vinnare eller förlorare.

--- SIDA 68 ---
VISITA | visita.se 
Box 3546, 103 69 Stockholm, Telefon +46 8 762 74 00 | Box 404, 401 26 Göteborg, Telefon +46 31 62 94 00 
Box 186, 201 21 Malmö, Telefon +46 40 35 25 00 | Pedagogens väg 2, 831 40 Östersund, Telefon +46 63 14 10 99
